                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                           página 9727/1



           3. Otras disposiciones
           CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO
           Y FORMACIÓN PROFESIONAL

                      Orden de 30 de mayo de 2023, por la que se desarrolla el currículo
                      correspondiente a la etapa de Educación Secundaria Obligatoria en la
                      Comunidad Autónoma de Andalucía, se regulan determinados aspectos de
                      la atención a la diversidad y a las diferencias individuales, se establece la
                      ordenación de la evaluación del proceso de aprendizaje del alumnado y se
                      determina el proceso de tránsito entre las diferentes etapas educativas.

           La Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, por la que se modifica la Ley
           Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, ha introducido cambios que afectan a
           la etapa de Educación Secundaria Obligatoria. En cumplimiento de estas previsiones
           legales, el Gobierno ha regulado esta etapa mediante el Real Decreto 217/2022, de 29 de
           marzo, por el que se establece la ordenación y las enseñanzas mínimas de la Educación
           Secundaria Obligatoria.
               La Comunidad Autónoma de Andalucía ostenta la competencia compartida para el
           establecimiento de los planes de estudio, incluida la ordenación curricular, de conformidad
           con lo dispuesto en el artículo 52.2 del Estatuto de Autonomía para Andalucía, sin perjuicio
           de lo recogido en el artículo 149.1.30.ª de la Constitución Española, a tenor del cual
           corresponde al Estado dictar las normas básicas para el desarrollo de su artículo 27, a fin
           de garantizar el cumplimiento de las obligaciones de los poderes públicos en esta materia.
               En el ejercicio de esta competencia se ha publicado el Decreto 102/2023, de 9 de
           mayo, por el que se establece la ordenación y el currículo de la etapa de Educación
           Secundaria Obligatoria en la Comunidad Autónoma de Andalucía, de conformidad
           con lo dispuesto en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y en el Real
           Decreto 217/2022, de 29 de marzo, quedando derogado el Decreto 111/2016, de 14 de
           junio, por el que se establece la ordenación y el currículo de la Educación Secundaria
           Obligatoria en la Comunidad Autónoma de Andalucía.
               Como desarrollo del Decreto 102/2023, de 9 de mayo, se hace necesario disponer de
           un nuevo marco normativo, mediante la presente Orden, que regule en Andalucía la etapa
           de Educación Secundaria Obligatoria en aspectos curriculares y organizativos, así como
           en lo referente al ámbito de la atención a la diversidad y a las diferencias individuales, a la
           evaluación, a la promoción, a la titulación y al proceso de coordinación en el tránsito entre
           etapas educativas.
               La Ley 17/2007, de 10 de diciembre, de Educación de Andalucía y las orientaciones
           de la Unión Europea inciden en la necesidad de la adquisición de las competencias clave
           por parte de la ciudadanía como condición indispensable para lograr que las personas
           puedan alcanzar su pleno desarrollo personal, social y profesional. El aprendizaje basado
           en competencias incluye, además del «saber», el «saber hacer» y el «saber ser y estar».
           Se trata de formar una ciudadanía competente a través de una educación que tenga en
           cuenta las competencias clave que demanda la construcción de una sociedad plural,
           dinámica, emprendedora, democrática y solidaria. Además, la educación debe fomentar
           una igualdad real entre hombres y mujeres, tal y como se establece en la Ley 12/2007, de
           26 de noviembre, para la promoción de la igualdad de género en Andalucía.
               En este sentido, la lectura se constituye como un factor didáctico y pedagógico
           fundamental para el desarrollo y adquisición de los aprendizajes. Por ello, todos los
                                                                                                                        00284752




           centros, al organizar su práctica docente, deberán garantizar la incorporación de un
           tiempo diario de lectura planificada, no inferior a treinta minutos, a lo largo de todos los
           cursos de la etapa, según lo recogido en el artículo 6 del Decreto 102/2023, de 9 de mayo.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                        página 9727/2



                El currículo de esta etapa en Andalucía ordena, organiza y relaciona los elementos
           que determinan los procesos de enseñanza y aprendizaje. Este currículo concreta
           las competencias específicas, los criterios de evaluación y los saberes básicos para
           aplicarlos en diferentes situaciones que propicien la adquisición de las competencias
           clave. Asimismo, toma como eje estratégico y vertebrador del proceso de enseñanza
           y aprendizaje el desarrollo de las capacidades del alumnado y la integración de las
           competencias clave en el currículo educativo y en las prácticas docentes.
                Además, en la presente orden se regulan determinados aspectos de la atención a
           la diversidad y a las diferencias individuales en Educación Secundaria Obligatoria, los
           cuales se apoyan en los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA), en
           la educación inclusiva y en la accesibilidad universal, garantizando así la igualdad de
           oportunidades y ofreciendo medidas facilitadoras al alumnado que pueda presentar
           necesidades específicas de apoyo educativo. Del mismo modo, se contemplan medidas
           de atención a la diversidad encaminadas a la detección y potenciación de capacidades
           en diferentes áreas de conocimiento del alumnado: verbal, creativa, lógica, matemática,
           espacial, social, musical o deportiva, contribuyendo no solo al éxito en su ámbito
           académico, sino también a una orientación personalizada que se ajuste a las capacidades
           y destrezas de cada uno de ellos.
                Asimismo, esta Orden regula aspectos relativos al tránsito entre etapas educativas,
           garantizando un marco de actuación unificado y preciso que facilite la definición de
           tareas que han de realizar los centros docentes. Para ello, los centros desarrollarán los
           mecanismos que favorezcan la coordinación de la adecuada transición del alumnado de
           la etapa de Educación Primaria a la de Educación Secundaria Obligatoria.
                La etapa de Educación Secundaria Obligatoria tiene como finalidad lograr que el
           alumnado adquiera los elementos básicos de la cultura, especialmente en sus aspectos
           humanístico, artístico, científico-tecnológico y motriz; desarrollar y consolidar en ellos
           los hábitos de estudio y de trabajo, así como hábitos de vida saludable, preparándolo
           para su incorporación a estudios posteriores y para su inserción laboral; formándolo
           para el ejercicio de sus derechos y obligaciones como parte de la ciudadanía. Para
           conseguir esta finalidad, se prestará especial atención a la orientación educativa y
           profesional, poniéndose especial énfasis en garantizar la inclusión educativa, la atención
           personalizada del alumnado, la participación y la convivencia, la prevención de dificultades
           de aprendizaje y la puesta en práctica de medidas de atención a la diversidad, alternativas
           metodológicas u otras medidas tan pronto como se detecten las necesidades. Asimismo,
           se atenderá a la compensación de los efectos que las desigualdades de origen cultural,
           social y económico tienen en el aprendizaje, potenciándose un aprendizaje significativo
           que contribuya a la adquisición de las competencias y de los conocimientos, promoviendo
           su autonomía y su reflexión. Todo ello, con el objetivo de permitir el éxito educativo y la
           búsqueda de la excelencia para todo el alumnado que ha de ser capaz de desarrollar al
           completo sus capacidades y potencialidades.
                Esta Orden se acompaña de diez anexos. En el Anexo I se establece el horario lectivo
           para la etapa de Educación Secundaria Obligatoria. Los Anexos II, III, IV y V recogen los
           desarrollos curriculares de las distintas materias y ámbitos que conforman esta etapa.
           Estos desarrollos presentan una estructura común: una introducción en la que se hace una
           descripción de las mismas, las competencias específicas que se pretende desarrollar, los
           criterios de evaluación y los saberes básicos. El Anexo VI determina la vinculación entre
           los Objetivos de la etapa y los descriptores operativos del Perfil de salida al término de
           la Enseñanza Básica. El Anexo VII incorpora orientaciones para el diseño de situaciones
           de aprendizaje. El Anexo VIII detalla un modelo de programa de atención a la diversidad
                                                                                                                      00284752




           y a las diferencias individuales. En el Anexo IX se presentan los modelos de documentos
           oficiales de evaluación e informes de Educación Secundaria Obligatoria. Finalmente, el
           Anexo X presenta el modelo de Certificación académica de los estudios cursados.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                         página 9727/3



                Por último, la orden incluye una disposición adicional que establece la ordenación y
           el horario de las enseñanzas impartidas en las Aulas de Excelencia Artística y Educación
           Secundaria Obligatoria en centros docentes públicos de la Comunidad Autónoma de
           Andalucía.
                El diseño curricular de Andalucía incorpora a los diseños del currículo mínimo,
           elementos necesarios como es el Perfil competencial al término del segundo curso;
           define las competencias clave y los conocimientos que el alumnado debe haber adquirido
           y desarrollado, introduciendo orientaciones a través de los descriptores operativos
           que concretan el nivel de desempeño esperado al término del mismo. La adquisición
           de las competencias clave tiene un carácter necesariamente secuencial y progresivo,
           atendiendo a la singularidad de cada persona. Por ello, este Perfil competencial al
           finalizar segundo curso se concibe como la herramienta clave que ha de dar continuidad,
           coherencia y cohesión a la progresión en el desempeño competencial a lo largo del
           período que conforma la etapa de la Educación Secundaria Obligatoria, ya que marca los
           niveles de desempeño de las competencias clave, al finalizar el ciclo temporal.
                La presente orden se ha elaborado atendiendo a los principios de buena regulación
           contenidos en el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
           Administrativo Común de las Administraciones Públicas: principios de necesidad, eficacia,
           proporcionalidad, seguridad jurídica, transparencia y eficiencia, en tanto que persigue un
           interés general al proporcionar a la ciudadanía un marco normativo de las enseñanzas
           básicas adecuado al nuevo ordenamiento educativo vigente y dotar así de seguridad
           jurídica en este ámbito a los centros docentes que imparten las mismas. Asimismo, esta
           orden cumple estrictamente el mandato establecido en dicha Ley, no existiendo ninguna
           alternativa regulatoria menos restrictiva de derechos o que imponga menos obligaciones
           a las personas destinatarias, resultando coherente con el ordenamiento jurídico y
           permitiendo una gestión más eficiente de los recursos públicos, por lo que quedan
           justificados los objetivos que persigue la citada Ley. Además, en el procedimiento de
           elaboración de esta orden se ha permitido y facilitado la participación y las aportaciones
           de las personas potenciales destinatarias a través de los procedimientos de audiencia
           e información pública regulados en el artículo 133 de la citada Ley 39/2015, de 1 de
           octubre. Por ello, contiene la regulación imprescindible para atender la necesidad a cubrir
           con la norma y se dicta en coherencia con el ordenamiento jurídico autonómico.

               En su virtud, a propuesta de la Directora General de Ordenación, Inclusión,
           Participación y Evaluación Educativa, de conformidad con lo previsto en la disposición
           final tercera del Decreto 102/2023, de 9 de mayo, y en uso de las atribuciones conferidas
           por el artículo 44.2 de la Ley 6/2006, de 24 de octubre, del Gobierno de la Comunidad
           Autónoma de Andalucía,


                                                  DISPONGO

                                                     CAPÍTULO I
                                           Disposiciones de carácter general

               Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
               1. La presente orden tiene por objeto desarrollar el currículo correspondiente a la etapa
           de Educación Secundaria Obligatoria en la Comunidad Autónoma de Andalucía, regular
           determinados aspectos de la atención a la diversidad y a las diferencias individuales,
           establecer la ordenación de la evaluación del proceso de aprendizaje del alumnado y
           determinar el proceso de tránsito entre las diferentes etapas educativas, de conformidad
                                                                                                                       00284752




           con el Decreto 102/2023, de 9 de mayo, por el que se establece la ordenación y el
           currículo de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria en la Comunidad Autónoma
           de Andalucía.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                   https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                        página 9727/4



              2. Esta orden se aplicará en todos los centros docentes de la Comunidad Autónoma
           que impartan estas enseñanzas.

               Artículo 2. Elementos y estructura del currículo.
               1. La definición y los elementos del currículo son los establecidos en el artículo 3 del
           Decreto 102/2023, de 9 de mayo.
               2. El currículo de Educación Secundaria Obligatoria, incorporando lo dispuesto en
           el Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, por el que se establece la ordenación y las
           enseñanzas mínimas de Educación Secundaria Obligatoria, se fija en los Anexos I, II, III,
           IV, V y VI con el siguiente desglose:
               a) En el Anexo I se establece el horario lectivo para la etapa de Educación Secundaria
           Obligatoria.
               b) En el Anexo II se formulan las competencias específicas, los criterios de evaluación
           y los saberes básicos para cada una de las materias comunes obligatorias y optativas.
               c) En el Anexo III se formulan las competencias específicas, los criterios de evaluación
           y los saberes básicos para cada una de las materias optativas propias de la Comunidad
           Andaluza.
               d) En el Anexo IV se formulan las competencias específicas, los criterios de evaluación
           y los saberes básicos de los ámbitos de los Programas de Diversificación Curricular.
               e) En el Anexo V se formulan las competencias específicas, los criterios de evaluación
           y los saberes básicos de los ámbitos de los Ciclos Formativos de Grado Básico.
               f) Con el fin de establecer las relaciones entre las competencias clave y los Objetivos
           de la etapa, se incluye el Anexo VI que determina la vinculación entre dichos Objetivos y
           Perfil de salida al término de la Enseñanza Básica.
               3. Para el desarrollo y la concreción del currículo se tendrá en cuenta la secuenciación
           establecida en la presente Orden, si bien su carácter flexible permite que los centros
           docentes puedan agrupar las distintas materias en ámbitos, en función de la necesaria
           adecuación a su contexto específico, así como a su alumnado, teniendo en cuenta lo
           recogido en su Proyecto educativo.
               4. El profesorado integrante de los distintos departamentos de coordinación
           didáctica elaborará las programaciones didácticas, según lo dispuesto en el artículo 29
           del Decreto 327/2010, de 13 de julio, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico
           de los Institutos de Educación Secundaria, de las materias de cada curso que tengan
           asignadas, a partir de lo establecido en los Anexos II, III, IV y V, mediante la concreción
           de las competencias específicas, de los criterios de evaluación, de la adecuación de
           los saberes básicos y de su vinculación con dichos criterios de evaluación, así como el
           establecimiento de situaciones de aprendizaje que integren estos elementos y contribuyan
           a la adquisición de las competencias, respetando los principios pedagógicos regulados
           en el artículo 6 del citado Decreto 102/2023, de 9 de mayo.

               Artículo 3. Situaciones de aprendizaje.
               1. Las programaciones didácticas contemplarán situaciones de aprendizaje en las
           que se integren los elementos curriculares de las distintas materias para garantizar
           que la práctica educativa atienda a la diversidad, a las características personales, a las
           necesidades, a los intereses, a la igualdad efectiva entre hombres y mujeres y al estilo
           cognitivo del alumnado.
               2. Para el desarrollo de las situaciones de aprendizaje se tendrá en consideración lo
           recogido en el artículo 7 del Decreto 102/2023, de 9 de mayo, así como las orientaciones
           del Anexo VII.
                                                                                                                      00284752




              Artículo 4. Autonomía de los centros docentes.
              1. Los centros docentes desarrollarán y concretarán, en su caso, el currículo en su
           Proyecto educativo y lo adaptarán a las necesidades de su alumnado y a las características


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                        página 9727/5



           específicas del entorno social y cultural en el que se encuentran, configurando así su
           oferta educativa.
                2. Todos los centros que impartan Educación Secundaria Obligatoria deberán incluir
           en su Proyecto educativo las programaciones didácticas de cada una de las materias.
                3. Sin perjuicio de los dispuesto en el artículo 2.4, los departamentos de coordinación
           didáctica concretarán las líneas de actuación en la Programación didáctica, incluyendo las
           distintas medidas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales que deban
           llevarse a cabo de acuerdo con las necesidades del alumnado y en el marco establecido
           en el capítulo V del Decreto 102/2023, de 9 de mayo.
                4. El profesorado concretará para cada curso la Programación didáctica, planificando,
           de esa forma, su actividad educativa.
                5. Los centros docentes promoverán compromisos educativos con el alumnado en
           caso de ser mayor de edad o con los padres, madres o personas que ejerzan su tutela
           legal, en los que se incluyan actividades que los integrantes de la comunidad educativa
           se comprometan a desarrollar, para facilitar el desarrollo integral y el progreso académico
           del alumnado.
                6. Los centros docentes organizarán, en el marco de su autonomía, recreos
           inclusivos y activos con el objetivo de potenciar las interacciones que se establecen entre
           el alumnado. En éstos, se podrán realizar juegos y actividades lúdicas de su interés,
           transmisores de la cultura, de los valores y que contribuyan a desarrollar hábitos de vida
           saludable, tales como talleres de ajedrez, de debate, de juegos tradicionales, de baile, de
           decoración, de lectura, de mediación, entre otros de naturaleza análoga.


                                                   CAPÍTULO II
                                      Ordenación de la etapa y oferta educativa

               Artículo 5. Organización curricular de los tres primeros cursos de Educación
           Secundaria Obligatoria.
               1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 9 del Decreto 102/2023, de 9 de mayo,
           el alumnado debe cursar de primero a tercero las siguientes las materias:
               a) Educación Física, Geografía e Historia, Lengua Castellana y Literatura, Primera
           Lengua Extranjera y Matemáticas, en cada uno de los tres cursos.
               b) Biología y Geología en primer y tercer curso.
               c) Física y Química en segundo y tercer curso.
               d) Música en primer y segundo curso.
               e) Educación Plástica, Visual y Audiovisual en primer y tercer curso.
               f) Tecnología y Digitalización en segundo y tercer curso.
               g) Segunda Lengua Extranjera, en primer curso.
               2. A las materias incluidas en el apartado anterior, se añadirá en segundo curso la
           materia de Educación en Valores Cívicos y Éticos.
               3. De acuerdo con lo establecido en el artículo 11 del Decreto 102/2023, de 9 de
           mayo, el alumnado podrá cursar enseñanzas de Religión en cada uno de los cursos de
           la etapa a elección del propio alumno o alumna si es mayor de edad o de los padres,
           madres, o personas que ejerzan su tutela legal. Asimismo, aquel alumnado que no haya
           optado por cursar dichas enseñanzas recibirá la debida atención educativa. Esta atención
           se planificará y programará por parte de cada centro.
               4. En el caso de que el alumnado presente dificultades en la adquisición de la
           competencia en comunicación lingüística que le impida seguir con aprovechamiento
           su proceso de aprendizaje, podrá cursar, en lugar de Segunda Lengua Extranjera, una
                                                                                                                      00284752




           Materia Lingüística de carácter transversal.
               5. En el conjunto de los tres cursos, el alumnado deberá cursar una materia optativa
           propia de la Comunidad Andaluza, pudiendo elegir entre las siguientes:


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                       página 9727/6



                a) En el primer curso: Cultura Clásica, Computación y Robótica, Oratoria y Debate
           o un Proyecto interdisciplinar, regulado en el artículo 7, que podrá configurarse como
           un trabajo monográfico o un proyecto de colaboración con un servicio a la comunidad.
           Cultura Clásica y Computación y Robótica, serán de oferta obligatoria para los centros.
           Asimismo, se podrán ofertar otras materias autorizadas por la Administración educativa.
                b) En el segundo curso: Cultura Clásica, Computación y Robótica, Proyecto de
           Educación Plástica y Audiovisual, Segunda Lengua Extranjera, Oratoria y Debate, o
           un Proyecto interdisciplinar, que podrá configurarse como un trabajo monográfico o un
           proyecto de colaboración con un servicio a la comunidad. Cultura Clásica, Computación
           y Robótica, Proyecto de Educación Plástica y Audiovisual y Segunda Lengua Extranjera
           serán de oferta obligatoria para los centros. Asimismo, se podrán ofertar otras materias
           autorizadas por la Administración educativa.
                c) En el tercer curso: Cultura Clásica, Computación y Robótica, Segunda Lengua
           Extranjera, Oratoria y Debate, Filosofía y Argumentación, Cultura del Flamenco,
           Iniciación a la Actividad Emprendedora y Empresarial o un Proyecto interdisciplinar, que
           podrá configurarse como un trabajo monográfico o un proyecto de colaboración con un
           servicio a la comunidad. Cultura Clásica, Computación y Robótica, Cultura del Flamenco
           y Segunda Lengua Extranjera serán de oferta obligatoria para los centros. Asimismo, se
           podrán ofertar otras materias autorizadas por la Administración educativa.
                6. Las materias referidas en el apartado cinco se impartirán siempre que el número
           de alumnos y alumnas que las soliciten no sea inferior a quince. No obstante, los centros
           docentes podrán impartir dichas materias a un número inferior de alumnos y alumnas
           cuando esta circunstancia no suponga incremento de la plantilla del profesorado del
           centro.
                7. Los centros podrán ofertar la lengua de signos española integrándola dentro de las
           materias o ámbitos para reforzar la inclusión educativa, en caso de que así lo determinen
           sus necesidades y quede reflejado en su Proyecto educativo.
                8. Se consideran otras materias autorizadas por la Administración los programas de
           desarrollo curricular de las Aulas Confucio, las materias de integración con las Escuelas
           Oficiales de Idiomas o las materias propias de las Aulas de Excelencia Artística.

               Artículo 6. Organización de cuarto curso de Educación Secundaria Obligatoria.
               1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 10.1 del Decreto 102/2023, de 9
           de mayo, las materias que deberá cursar todo el alumnado de cuarto curso serán las
           siguientes:
               a) Educación Física.
               b) Geografía e Historia.
               c) Lengua Castellana y Literatura.
               d) Primera Lengua Extranjera.
               e) Matemáticas A o Matemáticas B, en función de la elección de cada estudiante.
               2. Además, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 10.2 del Decreto 102/2023,
           de 9 de mayo, el alumnado deberá cursar tres materias de entre las siguientes:
               a) Biología y Geología
               b) Digitalización
               c) Economía y Emprendimiento
               d) Expresión Artística
               e) Física y Química
               f) Formación y Orientación Personal y Profesional
               g) Latín
                                                                                                                     00284752




               h) Música
               i) Segunda Lengua Extranjera
               j) Tecnología


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                           página 9727/7



               3. De acuerdo con lo establecido en el artículo 11 del Decreto 102/2023, de 9 de
           mayo, el alumnado podrá cursar enseñanzas de Religión en cada uno de los cursos de
           la etapa a elección del propio alumno o alumna si es mayor de edad o de los padres,
           madres, o personas que ejerzan su tutela legal. Asimismo, aquel alumnado que no haya
           optado por cursar dichas enseñanzas recibirá la debida atención educativa. Esta atención
           se planificará y programará por parte de cada centro.
               4. El alumnado cursará una materia optativa propia de la Comunidad Andaluza de
           entre las siguientes: Artes Escénicas y Danza, Cultura Científica, Ampliación de Cultura
           Clásica, Dibujo Técnico, Filosofía y Aprendizaje Social y Emocional. Asimismo, los
           centros docentes en el ejercicio de su autonomía podrán ofertar como optativa propia
           de la Comunidad un Proyecto interdisciplinar, que podrá configurarse como un trabajo
           monográfico o un proyecto de colaboración con un servicio a la comunidad. Ampliación de
           Cultura Clásica y Dibujo Técnico serán de oferta obligatoria para los centros. Asimismo,
           se podrán ofertar otras materias autorizadas por la Administración educativa.
               5. Los centros podrán ofertar la lengua de signos española integrándola dentro de las
           materias o ámbitos para reforzar la inclusión educativa, en caso de que así lo determinen
           sus necesidades y quede reflejado en su Proyecto educativo.
               6. Se consideran otras materias autorizadas por la Administración, los programas de
           desarrollo curricular de las Aulas Confucio, las materias de integración con las Escuelas
           Oficiales de Idiomas, o las materias propias de las Aulas de Excelencia Artística.
               7. El cuarto curso tendrá carácter orientador, tanto para los estudios postobligatorios como
           para la incorporación a la vida laboral. A fin de orientar la elección al alumnado, los centros
           docentes podrán establecer agrupaciones de las materias mencionadas en el apartado
           segundo y cuarto en distintas opciones, orientadas hacia las diferentes modalidades de
           Bachillerato y los diversos campos de la Formación Profesional. En todo caso, el alumnado
           deberá poder alcanzar, por cualquiera de las opciones que se establezcan, el nivel de
           adquisición de las competencias establecido para Educación Secundaria Obligatoria en el
           Perfil de salida del alumnado al término de la Enseñanza Básica.
               8. Los centros deberán ofertar la totalidad de las materias citadas en el apartado
           segundo, así como las especificadas de oferta obligatoria en el apartado cuarto,
           pudiéndose limitar la elección del alumnado cuando haya un número inferior a quince.
           No obstante, los centros docentes podrán impartir dichas materias a un número inferior
           de alumnado cuando esta circunstancia no suponga un incremento de la plantilla del
           profesorado del centro.

               Artículo 7. Proyectos interdisciplinares propios de los centros.
               1. Los centros docentes, como materia optativa propia de la Comunidad Andaluza,
           podrán configurar en su oferta educativa el desarrollo de Proyectos interdisciplinares.
           Todo ello, para garantizar el desarrollo integrado de todas las competencias de la etapa
           y la incorporación de los valores enunciados en los principios pedagógicos recogidos
           en el artículo 6 del Decreto 102/2023, de 9 de mayo, según se determine en el Proyecto
           educativo de centro.
               2. Los Proyectos interdisciplinares tendrán un carácter eminentemente práctico.
               3. Los departamentos de coordinación didáctica o el departamento de orientación
           presentarán los Proyectos interdisciplinares al Claustro para su aprobación por mayoría
           cualificada de dos tercios. Dicha propuesta deberá contar con el visto bueno previo del
           Equipo Técnico de Coordinación Pedagógica.
               4. Los proyectos interdisciplinares que se presenten al Claustro deberán contener, al
           menos, los siguientes elementos:
               a) Denominación y justificación del Proyecto, así como el curso para el que se
                                                                                                                         00284752




           propone ofertar. Asimismo, se detallarán las competencias específicas, los criterios de
           evaluación, saberes básicos y su vinculación con el Perfil competencial o el Perfil de
           salida en cada caso.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                     https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                         página 9727/8



               b) Justificación de su inclusión en la oferta educativa del centro docente y breve
           descripción del Proyecto ofertado.
               c) Certificación de la persona que ejerza la secretaría del centro relativa a la fecha de
           aprobación de la propuesta por parte del Claustro de profesorado.
               d) Profesorado que impartirá el Proyecto y recursos de los que se dispone para ello.
               e) Acreditación de que la incorporación del Proyecto a la oferta educativa es sostenible
           y asumible con los recursos humanos y materiales de que dispone el centro docente y
           que, por tanto, no implica aumento de plantilla del mismo.
               5. Entre el 1 y el 22 de junio del curso anterior al de la implantación del Proyecto, los
           centros docentes comunicarán al Servicio de Inspección de la Delegación Territorial con
           competencias en materia de educación sus Proyectos Interdisciplinares aprobados.

                Artículo 8. Materia Lingüística de carácter transversal.
                1. Según lo establecido en el artículo 9.9 del Decreto 102/2023, de 9 de mayo, la
           Materia Lingüística de carácter transversal se impartirá para el alumnado que presente
           dificultades en la adquisición de la competencia en comunicación lingüística.
                2. Se podrá acceder a la Materia Lingüística de carácter transversal al inicio de curso
           en función de la información del curso anterior o durante el primer trimestre, a propuesta
           de la persona que ejerza la tutoría tras la correspondiente evaluación inicial.
                3. La programación ha de partir de los elementos curriculares de la materia de Lengua
           Castellana y Literatura, integrando las competencias específicas, así como los criterios
           de evaluación del mismo curso o de cursos anteriores en función de los resultados de
           la evaluación inicial del alumnado que conforma el grupo. Los saberes básicos han de
           permitir el desarrollo de las destrezas comunicativas: escuchar, hablar, conversar, leer y
           escribir.
                4. La metodología desarrollará el enfoque comunicativo de la lengua, partirá de
           los intereses y la motivación del alumnado, estará orientada al desarrollo de productos
           finales, interesantes y motivadores para el alumnado, tales como obras de teatro, cómics,
           campañas publicitarias, materiales y aplicaciones web, exposiciones orales, debates,
           creación de textos escritos continuos, discontinuos y digitales, desarrollo intencional de la
           lectura comprensiva, entre otros.
                5. La Materia Língüistica de carácter transversal será evaluable y calificable como
           las restantes materias. Los resultados de la evaluación se expresarán en los términos
           establecidos en el artículo 13.
                6. La incorporación y matriculación del alumnado a la Materia Lingüística de carácter
           transversal se realizará una vez oído el propio alumno o alumna, y contando con la
           conformidad de sus padres, madres o personas que ejerzan su tutela legal.

               Artículo 9. Horario.
               1. El horario lectivo semanal de cada uno de los cursos de Educación Secundaria
           Obligatoria se organizará en treinta sesiones lectivas con la distribución por materias que
           se establece en el Anexo I.
               2. El horario lectivo de cada uno de los cursos de Educación Secundaria Obligatoria
           se organizará en sesiones de 60 minutos, respetando siempre el horario mínimo de cada
           materia determinado en el Anexo I.
               3. Los centros docentes configurarán el horario lectivo semanal para las diferentes
           materias de Educación Secundaria Obligatoria en función de las necesidades de
           aprendizaje de su alumnado. En esa configuración del horario lectivo, los centros deberán
           garantizar la incorporación de un tiempo diario, no inferior a 30 minutos, en todos los
           niveles de la etapa, para el desarrollo planificado de la lectura, en los términos recogidos
                                                                                                                       00284752




           en su Proyecto educativo.
               4. El horario escolar correspondiente a las enseñanzas mínimas de los ámbitos será
           el resultante de la suma de las materias que se integren en estos, a excepción de los


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                   https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                 Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                          página 9727/9



           ámbitos del Programa de diversificación curricular, que serán los determinados en el
           Anexo I.
               5. Los centros autorizados con Aulas de Excelencia Artística ajustarán su ordenación
           curricular a lo dispuesto en el Anexo I.


                                                    CAPÍTULO III
                                           Evaluación, promoción y titulación

                         Sección 1.ª La Evaluación en Educación Secundaria Obligatoria

                Artículo 10. Carácter y referentes de la evaluación.
                1. La evaluación del proceso de aprendizaje del alumnado será continua,
           competencial, formativa, integradora, diferenciada y objetiva según las distintas materias
           del currículo y será un instrumento para la mejora tanto de los procesos de enseñanza
           como de los procesos de aprendizaje. Tomará como referentes los criterios de evaluación
           de las diferentes materias curriculares, a través de los cuales se medirá el grado de
           consecución de las competencias específicas.
                2. La evaluación será integradora por tener en consideración la totalidad de los
           elementos que constituyen el currículo. En la evaluación del proceso de aprendizaje
           del alumnado deberá tenerse en cuenta el grado de consecución de las competencias
           específicas a través de la superación de los criterios de evaluación que tienen asociados.
                3. El carácter integrador de la evaluación no impedirá al profesorado realizar la
           evaluación de cada materia de manera diferenciada en función de los criterios de
           evaluación que, relacionados de manera directa con las competencias específicas,
           indicarán el grado de desarrollo de las mismas.
                4. La evaluación será continua por estar inmersa en el proceso de enseñanza
           y aprendizaje y por tener en cuenta el progreso del alumnado, con el fin de detectar
           las dificultades en el momento en que se produzcan, averiguar sus causas y, en
           consecuencia, de acuerdo con lo dispuesto en el Capítulo V del Decreto 102/2023, de
           9 de mayo, adoptar las medidas necesarias dirigidas a garantizar la adquisición de las
           competencias clave, que le permita continuar adecuadamente su proceso de aprendizaje.
                5. El carácter formativo de la evaluación propiciará la mejora constante del proceso
           de enseñanza y aprendizaje. La evaluación formativa proporcionará la información que
           permita mejorar tanto los procesos como los resultados de la intervención educativa.
                6. El alumnado tiene derecho a ser evaluado conforme a criterios de plena
           objetividad, a que su dedicación, esfuerzo y rendimiento sean valorados y reconocidos
           de manera objetiva. Asimismo, el alumnado tiene derecho a conocer los resultados de
           sus evaluaciones para que la información que se obtenga a través de estas tenga valor
           formativo y lo comprometa en la mejora de su educación.
                7. Para garantizar la objetividad y la transparencia, al comienzo de cada curso, los
           profesores y profesoras informarán al alumnado acerca de los criterios de evaluación
           de cada una de las materias, incluidas las materias pendientes de cursos anteriores, así
           como de los procedimientos y criterios de evaluación y calificación.
                8. Asimismo, para la evaluación del alumnado se tendrán en consideración los
           criterios y procedimientos de evaluación, calificación, promoción y titulación incluidos en
           el Proyecto educativo del centro.
                9. Los Proyectos educativos de los centros docentes establecerán el sistema de
           participación del alumnado, y de los padres, madres o personas que ejerzan su tutela legal
           en el desarrollo del proceso de evaluación. Asimismo, los centros docentes establecerán
                                                                                                                        00284752




           en su Proyecto educativo el procedimiento por el cual, los padres, madres o personas
           que ejerzan la tutela legal del alumnado, o el propio alumnado si es mayor de edad,
           podrán solicitar las aclaraciones concernientes al proceso de aprendizaje del mismo a


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                       página 9727/10



           través de la persona que ejerza la tutoría y obtener información sobre los procedimientos
           de revisión de las calificaciones.
               10. Los centros docentes establecerán en sus Proyectos educativos los procesos
           mediante los cuales se harán públicos los criterios y procedimientos de evaluación,
           promoción y titulación, que se ajustarán a la normativa vigente, así como los instrumentos
           que se aplicarán para la evaluación de los aprendizajes de cada materia.

                Artículo 11. Procedimientos e instrumentos de evaluación.
                1. El profesorado llevará a cabo la evaluación, preferentemente, a través de la
           observación continuada de la evolución del proceso de aprendizaje en relación con los
           criterios de evaluación y el grado de desarrollo de las competencias específicas de cada
           materia.
                2. Los criterios de evaluación han de ser medibles, por lo que se han de establecer
           mecanismos objetivos de observación de las acciones que describen.
                3. Los mecanismos que garanticen la objetividad de la evaluación deberán ser
           concretados en las programaciones didácticas y ajustados de acuerdo con la evaluación
           inicial del alumnado y de su contexto.
                4. Para la evaluación del alumnado se utilizarán diferentes instrumentos tales como
           cuestionarios, formularios, presentaciones, exposiciones orales, edición de documentos,
           pruebas, escalas de observación, rúbricas o portfolios, entre otros, coherentes con los
           criterios de evaluación y con las características específicas del alumnado, garantizando
           así que la evaluación responde al principio de atención a la diversidad y a las diferencias
           individuales. Se fomentarán los procesos de coevaluación, evaluación entre iguales, así
           como la autoevaluación del alumnado, potenciando la capacidad del mismo para juzgar
           sus logros respecto a una tarea determinada.
                5. Los criterios de evaluación contribuyen, en la misma medida, al grado de desarrollo
           de la competencia específica, por lo que tendrán el mismo valor a la hora de determinar
           su grado de desarrollo.
                6. Los criterios de promoción y titulación, recogidos en el Proyecto educativo,
           tendrán que ir referidos al grado de desarrollo de los descriptores operativos del
           Perfil competencial y del Perfil de salida, en su caso, así como a la superación de las
           competencias específicas de las diferentes materias.
                7. Los docentes evaluarán tanto el proceso de aprendizaje del alumnado como su
           propia práctica docente, para lo que concretarán los oportunos procedimientos en las
           programaciones didácticas.

                                Sección 2.ª Desarrollo de los procesos de evaluación

               Artículo 12. Evaluación inicial.
               1. La evaluación inicial del alumnado ha de ser competencial y ha de tener como
           referente las competencias específicas de las materias que servirán de punto de partida
           para la toma de decisiones. Para ello, se tendrá en cuenta principalmente la observación
           diaria, así como otras herramientas. La evaluación inicial del alumnado en ningún caso
           consistirá exclusivamente en una prueba objetiva.
               2. Los resultados de esta evaluación no figurarán en los documentos oficiales de
           evaluación.
               3. Durante los primeros días del curso, con el fin de conocer la evolución educativa
           del alumnado y, en su caso, las medidas educativas adoptadas, la persona que ejerza la
           tutoría y el equipo docente de cada grupo analizarán los informes del curso anterior, a fin
           de conocer aspectos relevantes de los procesos educativos previos. Asimismo, el equipo
                                                                                                                      00284752




           docente realizará una evaluación inicial, para valorar la situación inicial de sus alumnos y
           alumnas en cuanto al nivel de desarrollo de las competencias específicas de las materias
           de la etapa que en cada caso corresponda.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                         página 9727/11



               4. Antes del 15 de octubre se convocará una sesión de coordinación docente con
           objeto de analizar y compartir las conclusiones de esta evaluación inicial, que tendrá
           carácter orientador y será el punto de referencia para la toma de decisiones relativas
           a la elaboración de las programaciones didácticas y al desarrollo del currículo que se
           adecuará a las características y al grado de desarrollo de las competencias específicas
           del alumnado.
               5. El equipo docente, con el asesoramiento del departamento de orientación,
           realizará la propuesta y adoptará las medidas educativas de atención a la diversidad y a
           las diferencias individuales para el alumnado que las precise.

               Artículo 13. Evaluación continua.
               1. Se entiende por evaluación continua aquella que se realiza durante todo el proceso
           de aprendizaje, permitiendo conocer el progreso del alumnado en el antes, durante y final
           del proceso educativo, realizando ajustes y cambios en la planificación del proceso de
           enseñanza y aprendizaje, si se considera necesario.
               2. Son sesiones de evaluación continua las reuniones del equipo docente de cada
           grupo, coordinadas por la persona que ejerza la tutoría y, en ausencia de esta, por la
           persona que designe la dirección del centro, con la finalidad de intercambiar información
           sobre el progreso educativo del alumnado y adoptar decisiones de manera consensuada
           y colegiada, orientadas a la mejora de los procesos de enseñanza y aprendizaje y de la
           propia práctica docente. Estas sesiones se realizarán al finalizar el primer y el segundo
           trimestre del curso escolar.
               3. La valoración de los resultados derivados de estas decisiones y acuerdos
           constituirá el punto de partida de la siguiente sesión de evaluación continua o de
           evaluación ordinaria, según proceda.
               4. En las sesiones de evaluación continua se acordará la información que, sobre el
           proceso personal de aprendizaje seguido, se transmitirá al alumnado y a las familias,
           de acuerdo con lo recogido en el Proyecto educativo del centro y en la normativa que
           resulte de aplicación. Esta información deberá indicar las posibles causas que inciden
           en el proceso de aprendizaje y en el progreso educativo del alumnado, así como, en su
           caso, las recomendaciones u orientaciones para su mejora.
               5. Los resultados de estas sesiones se recogerán en la correspondiente acta y se
           expresarán en los términos cualitativos: Insuficiente (IN), para las calificaciones negativas,
           Suficiente (SU), Bien (BI), Notable (NT) o Sobresaliente (SB), para las calificaciones
           positivas.
               6. Asimismo, para orientar a las familias se entregará a los padres, madres o personas
           que ejerzan la tutela legal del alumnado un boletín de calificaciones que tendrá carácter
           informativo y contendrá tanto calificaciones cualitativas como cuantitativas, expresadas
           en los términos Insuficiente (IN): 1, 2, 3 o 4. Suficiente (SU): 5. Bien (BI): 6. Notable (NT):
           7 u 8. Sobresaliente (SB): 9 o 10.
               7. La persona que ejerza la tutoría de cada grupo levantará acta del desarrollo de las
           sesiones en la que se harán constar las decisiones y los acuerdos adoptados, así como
           las medidas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales aplicadas.

               Artículo 14. Evaluación a la finalización de cada curso.
               1. Al término de cada curso de la etapa, se valorará el progreso del alumnado en
           las diferentes materias por parte del equipo docente en una única sesión de evaluación
           ordinaria.
               2. Son sesiones de evaluación ordinaria las reuniones del equipo docente de cada
           grupo coordinadas por la persona que ejerza la tutoría y, en ausencia de esta, por la
                                                                                                                        00284752




           persona que designe la dirección del centro, donde se decidirá sobre la evaluación
           final del alumnado. En esta sesión se adoptarán decisiones de manera consensuada y
           colegiada, orientadas a la mejora de los procesos de enseñanza y aprendizaje y de la


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                      página 9727/12



           propia práctica docente. En caso de que no exista consenso, las decisiones se tomarán
           por mayoría cualificada de dos tercios de los integrantes del equipo docente. Para el
           desarrollo de estas sesiones, el equipo docente podrá recabar el asesoramiento del
           departamento de orientación del centro. Esta sesión tendrá lugar una vez finalizado el
           período lectivo y no será anterior al día 22 de junio.
               3. En las sesiones de evaluación ordinaria, el profesor o profesora responsable de
           cada materia decidirá la calificación de la misma. Esta calificación ha de ser establecida
           tomando como referencia la superación de las competencias específicas de la materia.
           Para ello, se tendrán como referentes los criterios de evaluación, a través de los cuales
           se valorará el grado de consecución de las competencias específicas.
               4. Según lo establecido en el artículo 31.3 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo,
           en el caso de los ámbitos que integren distintas materias, el resultado de la evaluación
           se expresará mediante una única calificación, sin perjuicio de los procedimientos que
           puedan establecerse para mantener informados de su evolución en las diferentes
           materias al alumnado y a sus padres, madres, o personas que ejerzan su tutela legal.
               5. En la sesión de evaluación ordinaria, se acordará la información que, sobre el
           proceso personal de aprendizaje seguido, se transmitirá al alumnado y a las familias,
           de acuerdo con lo recogido en el Proyecto educativo del centro y en la normativa que
           resulte de aplicación. Esta información deberá indicar las posibles causas que inciden
           en el proceso de aprendizaje y en el progreso educativo del alumnado, así como, en su
           caso, las recomendaciones u orientaciones para su mejora.
               6. Al finalizar el curso escolar, si el alumnado tiene alguna materia no superada, el
           profesorado responsable de la misma elaborará un informe en el que se detallarán, al
           menos, las competencias específicas y los criterios de evaluación no superados. Este
           informe será entregado al padre, madre, o persona que ejerza su tutela legal al finalizar
           el curso, y además, se depositará en la jefatura de estudios, sirviendo de referente para
           el programa de refuerzo del aprendizaje del curso posterior o del mismo, en caso de no
           promoción.
               7. Como resultado de las sesiones de evaluación ordinaria se entregará a los padres,
           madres o personas que ejerzan la tutela legal del alumnado un boletín de calificaciones
           con carácter informativo en los términos establecidos en el artículo 13.6.
               8. La persona que ejerza la tutoría de cada grupo levantará acta del desarrollo de
           las sesiones en la que se harán constar además de las calificaciones, expresadas en los
           términos establecidos en el artículo 13.5, las decisiones y los acuerdos adoptados, así
           como las medidas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales aplicadas a
           cada alumno o alumna.
               9. Los resultados de las materias pendientes de cursos anteriores se consignarán,
           igualmente, en las actas de evaluación, en el expediente y en el historial académico del
           alumnado.
               10. La nota media por curso y al final de la etapa se hallará calculando la media
           aritmética de las calificaciones de todas las materias cursadas redondeada a la centésima
           más próxima y, en caso de equidistancia, a la superior. Para el cálculo de la nota media
           normalizada en las convocatorias en las que deban entrar en concurrencia los expedientes
           académicos, se excluirá la materia de Religión, así como las de atención educativa, tal
           y como se establece en la disposición adicional primera del Real Decreto 217/2022,
           de 29 de marzo. Estas notas serán trasladadas a la certificación académica de los
           estudios cursados y al historial académico, para ser utilizadas en los procedimientos de
           concurrencia competitiva que procedan.
               11. Al finalizar la etapa, a juicio del equipo docente, cuando el alumnado demuestre
           que ha alcanzado un desarrollo académico excelente, se le otorgará Mención Honorífica
                                                                                                                     00284752




           por materia. Esta circunstancia deberá quedar reflejada en el historial académico del
           alumnado. Los centros docentes establecerán en su Proyecto educativo el procedimiento
           de concesión de la Mención Honorífica.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                      página 9727/13



               Artículo 15. Evaluación de diagnóstico.
               1. De conformidad con lo establecido en el artículo 17.1 del Decreto 102/2023, de 9
           de mayo, en el segundo curso de Educación Secundaria Obligatoria todos los centros
           realizarán una Evaluación de diagnóstico de las competencias adquiridas por el alumnado.
           Esta evaluación no tendrá efectos académicos y tendrá carácter informativo, formativo
           y orientador para los centros, para el profesorado, para el alumnado y sus familias o
           personas que ejerzan su tutela legal y para el conjunto de la comunidad educativa.
               2. El Claustro de profesorado realizará un análisis tanto del proceso llevado a cabo
           como del nivel competencial del alumnado. Dicho análisis será elevado al Consejo
           escolar para su conocimiento.

                Artículo 16. Pruebas o actividades personalizadas extraordinarias.
                1. El alumnado que una vez finalizado el proceso de evaluación de cuarto curso de
           Educación Secundaria Obligatoria no haya obtenido el título y haya superado los límites
           de edad establecidos en el artículo 15.5 del Decreto 102/2023, de 9 de mayo, podrá
           obtenerlo en los dos cursos siguientes a través de la realización de pruebas o actividades
           personalizadas extraordinarias de las materias o ámbitos que no haya superado.
           Los centros docentes establecerán en el Proyecto educativo el procedimiento para el
           desarrollo de las mismas.
                2. Las pruebas estarán basadas en planes de recuperación que elaborarán los
           correspondientes departamentos de coordinación didáctica. Estos planes contemplarán
           los elementos curriculares de cada materia, tomando en especial consideración sus
           criterios de evaluación, así como las actividades y las pruebas objetivas propuestas
           para la superación de la misma. Se determinará el calendario de actuaciones a tener en
           cuenta por el alumnado.
                3. Las personas interesadas que cumplan los requisitos deberán solicitar en el centro
           donde han cursado cuarto curso su participación en dicho procedimiento, cumplimentando
           para ello el modelo que se establezca a tales efectos. La inscripción deberá realizarse
           durante los diez últimos días naturales del mes de junio de cada año.
                4. Los centros informarán de oficio y de manera individualizada a los posibles
           interesados. Las pruebas, organizadas por los departamentos de coordinación didáctica,
           en coordinación con la jefatura de estudios, se realizarán en los cinco primeros días de
           septiembre.
                5. Una vez resueltas las solicitudes, las personas admitidas podrán retirar de la
           secretaría de los centros el plan de recuperación.
                6. Toda la información relativa a este procedimiento se expondrá en los tablones de
           anuncios y páginas Web de los centros respectivos con antelación suficiente.
                7. De la sesión de evaluación se levantará la correspondiente acta. A esta sesión
           acudirá el profesorado responsable de la evaluación de las materias pendientes y la
           persona titular de la jefatura de estudios.
                8. El resultado de las pruebas deberá ser conocido por las personas interesadas
           durante la primera quincena de septiembre.
                9. Las personas que desarrollen las funciones de secretaría de los centros registrarán
           las calificaciones obtenidas en los documentos oficiales de evaluación que procedan, lo
           que será visado por la persona que ostente la dirección del centro.

              Sección 3.ª Evaluación del alumnado con necesidad específica de Apoyo Educativo

               Artículo 17. Principios y medidas para la evaluación del alumnado con necesidad
           específica de apoyo educativo.
                                                                                                                     00284752




               1. La evaluación del alumnado con necesidad específica de apoyo educativo que
           curse las enseñanzas correspondientes a Educación Secundaria Obligatoria se regirá por
           el principio de normalización e inclusión, y asegurará su no discriminación, así como la


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                       página 9727/14



           igualdad efectiva en el acceso y la permanencia en el Sistema Educativo, para lo cual se
           tendrán en cuenta las medidas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales
           contempladas en esta Orden y en el resto de la normativa que resulte de aplicación.
                2. En función de lo establecido en el artículo 22 del Decreto 102/2023, de 9 de mayo,
           se establecerán las medidas más adecuadas, tanto de acceso como de adaptación de
           las condiciones de realización de las evaluaciones, para que las mismas se apliquen al
           alumnado con necesidad específica de apoyo educativo conforme a lo recogido en su
           correspondiente Informe de evaluación psicopedagógica. Entre estas medidas se destaca
           la adaptación del formato de las pruebas de evaluación y la ampliación del tiempo para
           la ejecución de las mismas o la utilización de diferentes procedimientos de evaluación
           que tengan en cuenta la variedad de formas de registrar las competencias adquiridas.
           Estas adaptaciones en ningún caso se tendrán en cuenta para minorar las calificaciones
           obtenidas.
                3. La decisión sobre la evaluación, la promoción y la titulación del alumnado con
           necesidad específica de apoyo educativo será competencia del equipo docente, asesorado
           por el departamento de orientación y teniendo en cuenta la tutoría compartida, en su
           caso, a la que se refiere la normativa reguladora de la organización y el funcionamiento
           de los centros docentes. Asimismo, se atenderá a lo recogido en el artículo 14.2.
                4. La evaluación del alumnado con adaptaciones curriculares significativas en alguna
           materia se realizará tomando como referente los elementos curriculares establecidos
           en dichas adaptaciones definidas en el artículo 50. En estos casos, en los documentos
           oficiales de evaluación, se especificará que la calificación en las materias adaptadas
           hace referencia a los criterios de evaluación recogidos en dicha adaptación y no a los
           específicos del curso en el que esté escolarizado el alumnado.
                5. En la evaluación del alumnado que se incorpore tardíamente al Sistema Educativo
           y que, por presentar graves carencias en la comunicación lingüística en lengua española,
           reciba una atención específica en este ámbito, se tendrá en cuenta los informes que, a
           tales efectos, elabore el profesorado responsable de dicha atención.
                6. El alumnado escolarizado en el curso inmediatamente inferior al que le
           correspondería por edad, al que se refiere el artículo 21.4 del Decreto 102/2023, de 9
           de mayo, se podrá incorporar al grupo correspondiente a su edad cuando a juicio de
           la persona que ejerza la tutoría, con el acuerdo del equipo docente y asesorado por el
           departamento de orientación, haya superado el desfase curricular que presentaba. En
           caso de desacuerdo del equipo docente, la decisión se tomará por mayoría simple de
           votos.

                                         Sección 4.ª Promoción del alumnado

               Artículo 18. Promoción del alumnado.
               1. Según lo establecido en el artículo 14 del Decreto 102/2023, de 9 de mayo,
           promocionarán quienes hayan superado todas las materias cursadas o tengan evaluación
           negativa en una o dos materias, o cuando el equipo docente considere que las materias
           que, en su caso, pudieran no haber superado, no les impidan seguir con éxito el curso
           siguiente, se estime que tienen expectativas favorables de recuperación y que dicha
           promoción beneficiará su evolución académica.
               2. Para orientar la toma de decisiones de los equipos docentes con relación al grado
           de adquisición de las competencias y la promoción, en el caso de que el alumnado tenga
           tres o más materias suspensas, se tendrán en consideración los siguientes criterios de
                                                                                                                      00284752




           manera conjunta:
               a) La evolución positiva del alumnado en todas las actividades de evaluación
           propuestas.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                         página 9727/15



                b) Que tras la aplicación de medidas de atención a la diversidad y a las diferencias
           individuales durante el curso el alumnado haya participado activamente con implicación,
           atención y esfuerzo en las materias no superadas.
                3. Las decisiones sobre la promoción del alumnado de un curso a otro dentro de la
           etapa serán adoptadas de forma colegiada por el equipo docente, con el asesoramiento,
           en su caso, del departamento de orientación. En caso de que no exista consenso, las
           decisiones se tomarán por mayoría cualificada de dos tercios de los integrantes del
           equipo docente.
                4. Quienes promocionen sin haber superado todas las materias seguirán un programa
           de refuerzo del aprendizaje que se podrá elaborar de manera individual para cada una de
           las materias no superadas, o se podrá integrar en un único programa, si el equipo docente
           lo considera necesario y así se recoge en el Proyecto educativo del centro. El equipo
           docente revisará periódicamente la aplicación personalizada de las medidas propuestas
           en los mismos, al menos, al finalizar cada trimestre escolar y en todo caso, al finalizar el
           curso. En caso de que se determine un único programa de refuerzo del aprendizaje para
           varias materias, estas han de ser detalladas en el mismo.
                5. Estos programas deberán contener los elementos curriculares necesarios para que
           puedan ser evaluables. La superación o no de los programas será tenida en cuenta a los
           efectos de promoción y titulación.
                6. Será responsable del seguimiento y evaluación de este programa el profesorado de
           la materia que le dé continuidad en el curso siguiente. Si no la hubiese, será responsabilidad
           de la persona titular del departamento o persona en quien delegue, preferentemente, un
           miembro del equipo docente que pertenezca al departamento de coordinación didáctica
           propio de la materia. En caso de que se decida que el alumnado tenga un único programa
           de refuerzo del aprendizaje, su seguimiento será responsabilidad de la persona que
           ejerza la tutoría o de un miembro del departamento de orientación cuando el alumnado
           se encuentre en un programa de diversificación curricular, de acuerdo con lo que se
           disponga en el Proyecto educativo del centro.
                7. El alumnado con materias pendientes del curso anterior deberá matricularse de
           dichas materias, realizar los programas de refuerzo del aprendizaje a las que se refiere el
           apartado 4 y superar la evaluación correspondiente. Una vez superada dicha evaluación,
           los resultados obtenidos se extenderán en la correspondiente acta de evaluación, en el
           expediente y en el historial académico del alumno o alumna.
                8. De acuerdo con lo previsto en el artículo 14.5 del Decreto 102/2023, de 9 de mayo,
           la permanencia en el mismo curso se considerará una medida de carácter excepcional
           y se tomará tras haber agotado las medidas ordinarias de refuerzo para solventar las
           dificultades de aprendizaje del alumnado. En todo caso, el alumnado podrá permanecer
           en el mismo curso una sola vez y dos veces como máximo a lo largo de la enseñanza
           obligatoria.
                9. De conformidad con lo previsto en el artículo 14.7 del citado Decreto, de forma
           excepcional se podrá permanecer un año más en el cuarto curso, aunque se haya
           agotado el máximo de permanencia en la Educación Básica, siempre que el equipo
           docente considere que esta medida favorece la adquisición de las competencias clave
           establecidas para la etapa. En este caso se podrá prolongar un año el límite de edad al
           que se refiere el artículo 2.2 del Decreto 102/2023, de 9 de mayo.
                10. De acuerdo con lo recogido en el artículo 20.4 del Real Decreto 217/2022, de 29 de
           marzo, el equipo docente, asesorado por el departamento de orientación, oídos el padre,
           la madre o personas que ejerzan la tutela legal del alumnado, podrá adoptar la decisión
           de que la escolarización del alumnado con necesidades educativas especiales pueda
           prolongarse un año más, siempre que ello favorezca el desarrollo de las competencias
                                                                                                                        00284752




           establecidas y la consecución de los Objetivos de la etapa.
                11. Tal y como establece el artículo 21.6 del Decreto 102/2023, de 9 de mayo, la
           escolarización del alumnado con altas capacidades intelectuales se flexibilizará de


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                        página 9727/16



           conformidad con la normativa vigente, de forma que pueda anticiparse un curso
           académico el inicio de la escolarización de la etapa o reducirse la duración de la misma,
           cuando se prevea que dicha medida es la más adecuada para su desarrollo personal y
           social.

                           Sección 5.ª Titulación y certificación de los estudios cursados

               Artículo 19. Titulación.
               1. De conformidad con lo establecido en el artículo 15.1 del Decreto 102/2023, de 9 de
           mayo, obtendrá el título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria el alumnado
           que al terminar la etapa de Educación Secundaria Obligatoria haya adquirido, a juicio del
           equipo docente, las competencias clave establecidas en el Perfil de salida y alcanzado
           los Objetivos de la etapa.
               2. Las decisiones sobre la obtención del título serán adoptadas de forma colegiada por
           el equipo docente, con el asesoramiento, en su caso, del departamento de orientación.
           En caso de que no exista consenso, las decisiones se tomarán por mayoría cualificada
           de dos tercios de los integrantes del equipo docente. Para orientar la toma de decisiones
           de los equipos docentes con relación al grado de adquisición de las competencias clave
           establecidas en el Perfil de salida y al logro de los Objetivos de la etapa, se tendrán en
           consideración los siguientes criterios de manera conjunta:
               a) La evolución positiva del alumnado en todas las actividades de evaluación
           propuestas.
               b) Que tras la aplicación de medidas de atención a la diversidad y a las diferencias
           individuales durante el curso el alumnado haya participado activamente con implicación,
           atención y esfuerzo en las materias no superadas.
               3. El título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria será único y se expedirá
           sin calificación.
               4. Quienes, una vez finalizado el proceso de evaluación de cuarto curso de Educación
           Secundaria Obligatoria no hayan obtenido el título y hayan superado los límites de edad
           establecidos en el artículo 2.2 del Decreto 102/2023, de 9 de mayo, teniendo en cuenta,
           asimismo, la prolongación excepcional de la permanencia en la etapa que se prevé en los
           artículos 14.7 del citado Decreto y 18.10 de la presente Orden, podrán hacerlo en los dos
           cursos siguientes, tal y como se dispone en el artículo 16 sobre las pruebas o actividades
           personalizadas extraordinarias.

               Artículo 20. Certificación académica de los estudios cursados.
               1. Todo el alumnado recibirá al concluir su escolarización en la etapa de Educación
           Secundaria Obligatoria una certificación académica en la que constará el número de
           años cursados y el nivel de adquisición de las competencias clave definidas en el Perfil
           de salida, tal y como se indica en el artículo 15.4 del Decreto 102/2023, de 9 de mayo.
               2. Dichas certificaciones serán emitidas por el centro docente en el que el alumnado
           estuviera matriculado en el último curso escolar y se ajustará al modelo que se incluye
           como Anexo X.

                            Sección 6.ª Documentos oficiales de evaluación e informes

              Artículo 21. Documentos oficiales de evaluación.
              1. Los documentos oficiales de evaluación son: las actas de evaluación, el expediente
           académico, el historial académico y, en su caso, el informe personal por traslado, de
           conformidad con lo recogido en el artículo 18 del Decreto 102/2023, de 9 de mayo.
                                                                                                                       00284752




              2. El historial académico y, en su caso, el informe personal por traslado se consideran
           documentos básicos para garantizar la movilidad del alumnado por todo el territorio
           nacional.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                   https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                        página 9727/17



               3. En los documentos oficiales de evaluación y en lo referente a la obtención,
           tratamiento, seguridad y confidencialidad de los datos personales del alumnado y a la
           cesión de los mismos de unos centros docentes a otros se estará a lo dispuesto en la
           legislación vigente en materia de protección de datos de carácter personal y, en todo caso,
           a lo establecido en la disposición adicional vigesimotercera de la Ley Orgánica 2/2006,
           de 3 de mayo, de Educación.
               4. La custodia y archivo de los documentos oficiales de evaluación corresponde a
           la secretaría del centro docente. Los documentos oficiales de evaluación serán visados
           por la persona que ejerza la dirección del centro y en ellos se consignarán las firmas
           de las personas que correspondan en cada caso, junto a las que constará el nombre y
           los apellidos de la persona firmante, así como el cargo o atribución docente, todo ello
           teniendo en cuenta lo dispuesto sobre gestión documental en el Decreto 622/2019, de
           27 de diciembre, de administración electrónica, simplificación de procedimientos y
           racionalización organizativa de la Junta de Andalucía. Estos documentos oficiales serán
           supervisados por la Inspección educativa.

                Artículo 22. Actas de evaluación.
                1. Las actas de evaluación, reguladas en el artículo 31 del Real Decreto 217/2022, de
           29 de marzo, se ajustarán a los modelos que se incluyen como Anexo IX.a, se extenderán
           para cada uno de los cursos y se cerrarán tras la finalización del período lectivo ordinario.
                2. Las actas de evaluación comprenderán la relación nominal del alumnado que
           compone cada grupo junto con los resultados de la evaluación de las materias o ámbitos
           del curso y las decisiones adoptadas sobre promoción, permanencia y titulación.
                3. Los resultados de la evaluación de cada materia se expresarán como
           Insuficiente (IN) para las calificaciones negativas, Suficiente (SU), Bien (BI), Notable (NT)
           o Sobresaliente (SB), para las calificaciones positivas, tal y como se recoge en el
           artículo 31 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo.
                4. En el caso de los ámbitos que integren distintas materias el resultado de
           la evaluación se expresará mediante una única calificación, sin perjuicio de los
           procedimientos que puedan establecerse para mantener informados de su evolución en
           las diferentes materias al alumnado y a sus padres, madres o personas que ejerzan su
           tutela legal.
                5. Cuando el alumnado recupere una materia no superada de los cursos anteriores,
           la calificación obtenida se hará constar en el acta de evaluación del curso en que supere
           dicha materia.
                6. Las actas de evaluación serán firmadas por todo el profesorado del grupo, llevarán
           el visto bueno de la persona que ostente la dirección y serán archivadas y custodiadas en
           la secretaría del centro.

                Artículo 23. Expediente académico.
                1. El expediente académico, regulado en el artículo 32 del Real Decreto 217/2022, de
           29 de marzo, se ajustará al modelo que se incluye como Anexo IX.b y es el documento
           oficial que refleja la información relativa al proceso de evaluación, promoción y titulación.
                2. El expediente académico incluirá los datos de identificación del centro docente y
           del alumnado, los resultados de la evaluación de las materias, las decisiones adoptadas
           sobre promoción y titulación, las medidas de atención a la diversidad y a las diferencias
           individuales que se hayan aplicado y las fechas en que se hayan producido los diferentes
           hitos. Constará, en su caso, la fecha de entrega de la certificación de haber concluido la
           escolarización obligatoria.
                                                                                                                       00284752




                3. En el caso de que existan materias que hayan sido cursadas de forma integrada
           en un ámbito, en el expediente figurará, junto con la denominación de dicho ámbito, la
           indicación expresa de las materias integradas en el mismo.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                   https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                      página 9727/18



                Artículo 24. Historial académico.
                1. El historial académico del alumnado, regulado en el artículo 33 del Real
           Decreto 217/2022, de 29 de marzo, se ajustará al modelo que se incluye como
           Anexo IX.c, y tendrá valor acreditativo de los estudios realizados. Como mínimo recogerá
           los datos identificativos del alumnado, materias cursadas en cada uno de los años de
           escolarización, las medidas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales
           aplicadas, los resultados de la evaluación, las decisiones sobre promoción, permanencia
           y titulación, la información relativa a los cambios de centro y las fechas en que se han
           producido los diferentes hitos.
                2. Con objeto de garantizar la movilidad del alumnado, cuando varias materias hayan
           sido cursadas integradas en un ámbito, se hará constar, en el historial, la calificación
           obtenida en cada una de ellas. Esta calificación será la misma que figure en el expediente
           para el ámbito correspondiente.
                3. Al finalizar la etapa, y en cualquier caso al finalizar su escolarización en la
           enseñanza en régimen ordinario, el historial académico de Educación Secundaria
           Obligatoria se entregará al alumnado o, en caso de que fuese menor de edad, a sus
           padres, madres, o personas que ejerzan su tutela legal. Esta circunstancia se hará
           constar en el expediente académico.

               Artículo 25. Informe personal por traslado.
               1. El informe personal por traslado, regulado en el artículo 34 del Real
           Decreto 217/2022, de 29 de marzo, se ajustará al modelo que se incluye como Anexo
           IX.d y es el documento oficial que recogerá la información que resulte necesaria para
           garantizar la continuidad del proceso de aprendizaje del alumnado cuando se traslade a
           otro centro docente sin haber finalizado la etapa.
               2. Será cumplimentado por la persona que ejerza la tutoría del alumnado en el centro
           de origen a partir de la información facilitada por el equipo docente.
               3. En el caso de que el alumnado se traslade a otro centro antes de finalizar la etapa,
           el centro de origen deberá remitir al de destino y a petición de este el informe personal
           por traslado, junto a una copia del historial académico. Una vez recibidos debidamente
           cumplimentados dichos documentos, la matriculación en el centro docente de destino
           adquirirá carácter definitivo y se procederá a abrir el correspondiente expediente
           académico.
               4. El Informe personal por traslado contendrá los resultados de las evaluaciones que
           se hubieran realizado, la aplicación, en su caso, de medidas de atención a la diversidad
           y a las diferencias individuales y todas aquellas observaciones que se consideren
           oportunas acerca del progreso general del alumno o alumna.

               Artículo 26. Consejo orientador.
               1. Al finalizar cada curso se entregará a los padres, madres o personas que ejerzan
           la tutela legal del alumnado, un consejo orientador. Dicho consejo incluirá un informe
           sobre el grado de adquisición de las competencias correspondientes, así como una
           propuesta de la opción más adecuada para continuar la formación del alumnado, que
           podrá incluir la propuesta de incorporación a un Programa de Diversificación Curricular o
           a un Ciclo Formativo de Grado Básico, en los cursos que proceda, así como las medidas
           de atención a la diversidad o a las diferencias individuales recomendadas para el curso
           siguiente, conforme al modelo establecido en el Anexo IX.e.
               2. Cuando el equipo docente estime conveniente proponer a padres, madres, o
           personas que ejerzan la tutela legal y al propio alumno o alumna su incorporación a un
                                                                                                                     00284752




           Ciclo Formativo de Grado Básico al finalizar el tercer curso, o excepcionalmente segundo
           curso, dicha propuesta se formulará a través de un nuevo consejo orientador que se
           emitirá con esta única finalidad.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                          página 9727/19



               3. La propuesta de incorporación al Programa de Diversificación Curricular ha de ser
           motivada en el correspondiente informe de idoneidad citado en el artículo 24.7 del Real
           Decreto 217/2022, de 29 de marzo, que será incorporado al consejo orientador.
               4. Asimismo, al finalizar la etapa o, en su caso, al concluir la escolarización obligatoria,
           el alumnado recibirá un consejo orientador que incluirá una propuesta sobre la opción u
           opciones académicas, formativas o profesionales, que se consideran más convenientes.
           Este consejo orientador tendrá por objeto que todo el alumnado encuentre una opción
           adecuada para su futuro formativo, de manera que pueda garantizarse el desarrollo de su
           aprendizaje permanente.
               5. El consejo orientador será redactado por la persona que ostente la tutoría del grupo
           con el asesoramiento del departamento de orientación.

                         Sección 7.ª Procedimientos de aclaración, revisión y reclamación

               Artículo 27. Procedimiento de aclaración.
               Los padres, madres o personas que ejerzan la tutela legal del alumnado, o el
           propio alumnado si es mayor de edad, podrán solicitar las aclaraciones que consideren
           necesarias acerca de la evaluación continua y final del aprendizaje, así como sobre la
           decisión de promoción y titulación, de acuerdo con los cauces y el procedimiento que, a
           tales efectos, determine el centro docente en su Proyecto educativo. Dicho procedimiento
           deberá respetar los derechos y deberes del alumnado y de sus familias contemplados en
           la normativa en vigor.

                Artículo 28. Procedimiento de revisión en el centro docente.
                1. En el caso de que, a la finalización de cada curso, una vez recibidas las aclaraciones
           a las que se refiere el artículo 27 exista desacuerdo con la calificación final obtenida
           en una materia o con la decisión de promoción y titulación adoptada, el alumnado o,
           en su caso, los padres, madres o personas que ejerzan su tutela legal podrán solicitar
           la revisión de dicha calificación o decisión, de acuerdo con el procedimiento que se
           establece en este artículo.
                2. La solicitud de revisión deberá formularse por escrito y presentarse en el centro
           docente en el plazo de dos días hábiles a partir de la fecha de notificación a través de
           los correspondientes boletines de calificaciones o a partir de la fecha de publicación de
           la calificación final o de la decisión de promoción o titulación que el centro determine y
           contendrá cuantas alegaciones justifiquen la disconformidad con dicha calificación o con
           la decisión adoptada.
                3. Cuando la solicitud de revisión sea por desacuerdo en la calificación final obtenida
           en una materia, esta será tramitada a través de la jefatura de estudios, quien la trasladará
           a la persona que ostente la jefatura del departamento de coordinación didáctica
           responsable de la materia con cuya calificación se manifiesta el desacuerdo y comunicará
           tal circunstancia a la persona que ostente la tutoría.
                4. El primer día hábil siguiente a aquel en el que finalice el período de solicitud de
           revisión, el profesorado del departamento contrastará las actuaciones seguidas en el
           proceso de evaluación, con especial referencia a la adecuación de los procedimientos
           e instrumentos de evaluación aplicados con los recogidos en la correspondiente
           Programación didáctica y en el Proyecto educativo del centro. Tras este estudio, el
           departamento de coordinación didáctica elaborará el informe correspondiente, que
           recogerá la descripción de los hechos y actuaciones que hayan tenido lugar, el análisis
           realizado y la decisión adoptada por el mismo de ratificación o modificación de la
           calificación final objeto de revisión.
                                                                                                                         00284752




                5. La persona que ostenta la jefatura de departamento de coordinación didáctica
           correspondiente trasladará el informe elaborado a la persona que ejerce la jefatura de
           estudios, quien informará a la persona que ostente la tutoría haciéndole entrega de una


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                     https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                        página 9727/20



           copia de dicho informe para considerar conjuntamente la procedencia de reunir en sesión
           extraordinaria al equipo docente, a fin de valorar la posibilidad de revisar los acuerdos y
           las decisiones adoptadas.
                6. En este caso, la persona que ejerce la tutoría, recogerá en el acta de la sesión
           extraordinaria la descripción de los hechos y actuaciones que hayan tenido lugar, los
           puntos principales de las deliberaciones del equipo docente y la ratificación o modificación
           de la decisión objeto de revisión razonada, conforme a los criterios para la promoción o
           titulación del alumnado establecidos con carácter general por el centro docente en el
           Proyecto educativo.
                7. Cuando el objeto de la solicitud de revisión sea la decisión de promoción o
           titulación, la persona que ejerza la jefatura de estudios la trasladará al tutor o tutora del
           alumno o alumna, como responsable de la coordinación de la sesión de evaluación en
           la que se adoptó la decisión, quien en un plazo máximo de dos días hábiles desde la
           finalización del período de solicitud de revisión convocará una reunión extraordinaria del
           equipo docente correspondiente. En dicha reunión se revisará el proceso de adopción de
           dicha decisión a la vista de las alegaciones presentadas.
                8. La persona que ejerce la tutoría recogerá en el acta de la sesión extraordinaria la
           descripción de los hechos y actuaciones que hayan tenido lugar, siguiendo lo especificado
           en el apartado 7.
                9. Posteriormente, la persona que ejerce la jefatura de estudios trasladará por
           escrito los acuerdos relativos a la decisión razonada de ratificación o modificación de la
           calificación revisada o de la decisión de promoción o titulación al alumnado o, en su caso,
           a los padres, madres o personas que ejerzan la tutela legal, e informará de la misma a la
           persona que ejerce la tutoría, en un plazo máximo de cuatro días hábiles a contar desde
           la recepción de la solicitud de revisión, lo cual pondrá término al proceso de revisión.
                10. Si tras el proceso de revisión descrito procediera la modificación de alguna
           calificación final o de la decisión de promoción o titulación adoptada, la persona que
           ostente la secretaría del centro docente insertará en las actas y, en su caso, en el
           expediente y en el historial académico de Educación Secundaria Obligatoria la oportuna
           diligencia, que será visada por la persona que ostente la dirección del centro.

                Artículo 29. Procedimiento de reclamación.
                1. En el caso de que, tras el procedimiento de revisión en el centro docente al que se
           refiere el artículo 28, persista el desacuerdo con la calificación final de curso obtenida en
           una materia, o con la decisión de promoción o titulación, el alumnado o, en su caso, los
           padres, madres o personas que ejerzan la tutela legal podrán presentar reclamación, la
           cual se tramitará de acuerdo con el procedimiento que se establece en este artículo.
                2. La reclamación deberá formularse por escrito y presentarse a la persona que ejerza
           la dirección del centro docente en el plazo de dos días hábiles a partir de la comunicación
           del centro a la que se refiere el artículo 28.9 para que la eleve a la correspondiente
           Delegación Territorial de la Consejería competente en materia de educación. La persona
           que ejerza la dirección del centro docente, en un plazo no superior a tres días hábiles,
           remitirá el expediente de la reclamación a la correspondiente Delegación Territorial, al
           que incorporará los informes elaborados en el centro y cuantos datos considere acerca
           del proceso de evaluación.
                3. En cada Delegación Territorial se constituirán, para cada curso escolar las
           Comisiones Técnicas Provinciales de Reclamaciones de conformidad con lo previsto en
           el artículo 16 del Decreto 102/2023, de 9 de mayo.
                En el plazo de dos días hábiles desde la constitución de las Comisiones Técnicas
           Provinciales de Reclamaciones y, en cualquier caso, antes de que estas inicien sus
                                                                                                                       00284752




           actuaciones, se publicará la composición de las mismas en los tablones de anuncios de
           las Delegaciones Territoriales. Para mejorar la difusión de este acto deberá recogerse la
           publicación en los términos del artículo 41.2.a) del Decreto 622/2019, de 27 de diciembre.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                   https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                           página 9727/21



                4. Las Comisiones Técnicas Provinciales de Reclamaciones analizarán los expedientes
           y las alegaciones y emitirán un informe en función de los criterios establecidos en el
           artículo 16.4 del Decreto 102/2023, de 9 de mayo.
                5. Las respectivas Comisiones Técnicas Provinciales de Reclamaciones elaborarán
           los correspondientes informes que recojan la descripción de los hechos y actuaciones
           previas que hayan tenido lugar, el análisis realizado conforme a lo establecido en este
           artículo y la propuesta de modificación o ratificación de la calificación final objeto de
           revisión o de la decisión de promoción o titulación. Dichos informes serán elevados al
           Delegado o Delegada Territorial con competencias en materia de educación en un plazo
           no superior a quince días hábiles a contar a partir de la fecha de constitución de la citada
           Comisión.
                6. La persona titular de la Delegación Territorial con competencias en materia de
           educación adoptará la resolución pertinente en un plazo no superior a quince días hábiles
           a partir del día siguiente en que el informe de la Comisión haya tenido entrada en el
           registro del órgano competente para su tramitación o en el Registro Electrónico Único de
           la Junta de Andalucía, de conformidad con lo establecido en el Capítulo V sobre registro
           electrónico y comunicaciones interiores del Decreto 622/2019, de 27 de diciembre, en
           todo caso, debiendo ser comunicada en un plazo máximo de dos días a la persona que
           ejerza la dirección del centro docente para su aplicación, cuando proceda, y traslado a la
           persona interesada.
                7. La Resolución de la persona titular de la Delegación Territorial competente en
           materia de educación pondrá fin a la vía administrativa.
                8. En el caso de que la reclamación sea estimada se procederá a la correspondiente
           corrección de los documentos oficiales de evaluación. A estos efectos, la persona
           que ejerza la secretaría del centro docente insertará en las actas y, en su caso, en el
           expediente y en el historial académico de Educación Secundaria Obligatoria la oportuna
           diligencia, que será visada por la persona que ejerza la dirección del centro.


                                                   CAPÍTULO IV
                               Atención a la diversidad y a las diferencias individuales

                                    Sección 1.ª Disposiciones de carácter general

               Artículo 30. Concepto y principios generales de actuación.
               1. Atendiendo al artículo 21 del Decreto 102/2023, de 9 de mayo, la atención a la
           diversidad y a las diferencias individuales en la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
           se orientará a garantizar una educación de calidad que asegurará la equidad e inclusión
           educativa y a atender a la compensación de los efectos que las desigualdades de origen
           cultural, social y económico pueden tener en el aprendizaje. Las medidas organizativas,
           metodológicas y curriculares que se adopten se regirán por los Principios del Diseño
           Universal para el Aprendizaje (DUA), presentando al alumnado la información en soporte
           adecuado a sus características, facilitando múltiples formas de acción y expresión,
           teniendo en cuenta sus capacidades de expresión y comprensión y asegurando la
           motivación para el compromiso y la cooperación mutua.
               2. Los principios generales de actuación para la atención a la diversidad y a las
           diferencias individuales son los establecidos con carácter general en el artículo 22 del
           Decreto 102/2023, de 9 de mayo.
               3. Los centros docentes deberán dar prioridad a la organización de las medidas
                                                                                                                         00284752




           de atención a la diversidad y a las diferencias individuales respecto a otras opciones
           organizativas para la configuración de las enseñanzas de esta etapa en el ámbito de su
           autonomía.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                     https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                      página 9727/22



           Sección 2.ª Medidas generales de atención a la diversidad y a las diferencias individuales

               Artículo 31. Medidas generales de atención a la diversidad y a las diferencias
           individuales.
               1. Se consideran medidas generales de atención a la diversidad y a las diferencias
           individuales las diferentes actuaciones de carácter ordinario que, definidas por el centro
           en su Proyecto educativo, se orientan a lograr el desarrollo integral, a la promoción del
           aprendizaje y del éxito escolar de todo el alumnado a través de la utilización de recursos
           tanto personales como materiales con un enfoque global e inclusivo.
               2. Dado que cualquier alumno o alumna a lo largo de la etapa de Educación Secundaria
           Obligatoria puede presentar necesidades educativas, transitorias o permanentes, los
           centros deben establecer diferentes medidas generales de atención a la diversidad y a
           las diferencias individuales, que podrán ser aplicadas en cualquier momento de la etapa.
               3. Estas medidas tienen como finalidad dar respuesta a los diferentes niveles
           de competencia curricular, motivación, intereses, estilos y ritmos de aprendizaje del
           alumnado, mediante la puesta en marcha de estrategias organizativas y metodológicas
           destinadas a facilitar la consecución de los Objetivos de la etapa y la adquisición de las
           competencias clave.
               4. Entre las medidas generales de atención a la diversidad y a las diferencias
           individuales se encuentran:
               a) Agrupación de materias en ámbitos.
               b) Apoyo en grupos ordinarios mediante un segundo profesor o profesora dentro del
           aula, preferentemente para reforzar los aprendizajes en los casos del alumnado que
           presente desfase en su nivel curricular.
               c) Desdoblamientos de grupos.
               d) Agrupamientos flexibles. Esta medida, que tendrá un carácter temporal y abierto,
           en ningún caso supondrá discriminación para el alumnado.
               e) Sustitución de la Segunda Lengua Extranjera por una Materia Lingüística de
           carácter transversal.
               f) Acción tutorial como estrategia de seguimiento individualizado y de toma de
           decisiones en relación con la evolución académica del proceso de aprendizaje del
           alumnado.
               g) Metodologías didácticas basadas en el trabajo colaborativo en grupos heterogéneos,
           tutoría entre iguales y aprendizaje por proyectos que promuevan la inclusión de todo el
           alumnado.
               h) Actuaciones de prevención y control del absentismo.
               i) Distribución del horario lectivo de las materias optativas propias de la Comunidad
           Andaluza.
               j) Actuaciones de coordinación en el proceso de tránsito entre etapas que permitan
           la detección temprana de las necesidades del alumnado y la adopción de medidas
           educativas.

               Sección 3.ª Programas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales

               Artículo 32. Programas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales.
               1. Los centros docentes establecerán los siguientes programas de atención a la
           diversidad y a las diferencias individuales: programas de refuerzo del aprendizaje y
           programas de profundización.
               2. En el contexto de la evaluación continua, cuando el progreso del alumno o la
           alumna no sea adecuado, se establecerán programas de refuerzo del aprendizaje. Estos
                                                                                                                     00284752




           programas se aplicarán en cualquier momento del curso tan pronto como se detecten
           las dificultades y estarán dirigidos a garantizar los aprendizajes que deba adquirir el
           alumnado para continuar su proceso educativo.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                       página 9727/23



               3. Asimismo, los centros docentes establecerán programas de profundización para el
           alumnado especialmente motivado para el aprendizaje o para aquel que presente altas
           capacidades intelectuales.
               4. Dichos programas se desarrollarán en el horario lectivo correspondiente a las
           materias objeto de refuerzo o de profundización.
               5. El profesorado que lleve a cabo los programas de atención a la diversidad y a las
           diferencias individuales, en coordinación con la persona que ejerza la tutoría del grupo,
           junto con el resto del equipo docente, realizará a lo largo del curso escolar el seguimiento
           de la evolución del alumnado.
               6. Al menos tres veces a lo largo del curso, se informará al alumnado si es mayor de
           edad o a las familias de su evolución en dichos programas.

               Artículo 33. Programas de refuerzo del aprendizaje.
               1. Los programas de refuerzo del aprendizaje tendrán como objetivo asegurar los
           aprendizajes y desarrollo de las competencias específicas de las materias y seguir con
           aprovechamiento las enseñanzas de Educación Secundaria Obligatoria. Estarán dirigidos
           al alumnado que se encuentre en alguna de las situaciones siguientes:
               a) Alumnado que no haya promocionado de curso.
               b) Alumnado que, aun promocionando de curso, no supere alguna de las materias/
           ámbitos del curso anterior.
               c) Alumnado que a juicio de la persona que ejerza la tutoría, el departamento de
           orientación y/o el equipo docente presente dificultades en el aprendizaje que justifique su
           inclusión.
               d) Alumnado que presente necesidades específicas de apoyo educativo que le
           impidan seguir con aprovechamiento su proceso de aprendizaje. En este caso, el
           alumno o la alumna deberá contar con una evaluación psicopedagógica que refleje tal
           circunstancia, así como la necesidad de un Programa individualizado de refuerzo del
           aprendizaje, incluyendo al alumnado referenciado en el artículo 9.8 del Decreto 102/2023,
           de 9 de mayo.
               2. Como medida organizativa, se podrán desarrollar los programas de refuerzo del
           aprendizaje posibilitando cursarlos en niveles inferiores al que se encuentre el alumnado.
           Todo ello, en función de las posibilidades organizativas de los centros. Esta medida
           organizativa deberá ser adecuadamente prevista en el horario lectivo de los grupos
           afectados.

               Artículo 34. Programas de profundización.
               1. Los programas de profundización tendrán como objetivo ofrecer experiencias de
           aprendizaje que permitan dar respuesta a las necesidades que presenta el alumnado
           altamente motivado para el aprendizaje, así como para el que presenta altas capacidades
           intelectuales.
               2. Dichos programas consistirán en un enriquecimiento de los saberes básicos del
           currículo ordinario sin modificación de los criterios de evaluación establecidos, mediante
           la realización de actividades que supongan, entre otras, el desarrollo de tareas o
           proyectos de investigación que estimulen la creatividad y la motivación del alumnado.

               Artículo 35. Procedimiento de incorporación a los programas de atención a la
           diversidad y a las diferencias individuales.
               1. Según lo establecido en el Proyecto educativo, la persona que ejerza la tutoría y el
           equipo docente en la correspondiente sesión de evaluación ordinaria del curso anterior,
           con la colaboración, en su caso, de la persona titular del departamento de orientación,
                                                                                                                      00284752




           acordarán la aplicación de los programas de atención a la diversidad y a las diferencias
           individuales, que será comunicada al alumnado o, en su caso, a los padres, madres o
           personas que ejerzan su tutela legal.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                        página 9727/24



                2. Asimismo, se podrá acordar la aplicación de dichos programas al alumnado que
           el equipo docente considere, una vez analizada la información obtenida en la evaluación
           inicial o dentro de los procesos de evaluación continua.
                3. Los programas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales serán
           compatibles con el desarrollo de otras medidas organizativas y curriculares que permitan
           a los centros, en el ejercicio de su autonomía, una organización de las enseñanzas
           adecuada a las características del alumnado.

               Artículo 36. Planificación de los programas de atención a la diversidad y a las
           diferencias individuales.
               1. Se incluirán en las programaciones didácticas los programas de refuerzo del
           aprendizaje y los programas de profundización, de acuerdo con lo especificado en el
           Anexo VIII.
               2. Los programas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales se
           desarrollarán mediante actividades y tareas motivadoras que respondan a los intereses
           del alumnado en conexión con su entorno social y cultural.

                                 Sección 4.ª Programas de diversificación curricular

                Artículo 37. Organización general y finalidad de los programas de diversificación
           curricular.
                1. De conformidad con lo establecido en el artículo 23 del Decreto 102/2023, de 9 de
           mayo, los programas de diversificación curricular estarán orientados a la consecución del
           título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria, por parte de quienes presenten
           dificultades relevantes de aprendizaje tras haber recibido, en su caso, medidas de
           atención a la diversidad y a las diferencias individuales en el primero o segundo curso de
           esta etapa, o a quienes esta medida les sea favorable para la obtención del título.
                2. Los centros docentes organizarán programas de diversificación curricular para el
           alumnado que precise de una organización del currículo en ámbitos y materias diferentes
           a la establecida con carácter general y de una metodología específica, todo ello para
           alcanzar los Objetivos de la etapa y las competencias establecidas en el Perfil de salida y
           conseguir así el título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.
                3. Tal y como se recoge en el artículo 24.3 del Real Decreto 217/2022, de 29 de
           marzo, con carácter general, el programa de diversificación se llevará a cabo en dos
           años desde tercer curso de Educación Secundaria Obligatoria hasta la finalización de
           la etapa. Se denominan primero de diversificación curricular, el curso correspondiente a
           tercero de Educación Secundaria Obligatoria y segundo de diversificación curricular al
           curso correspondiente a cuarto de Educación Secundaria Obligatoria.

                Artículo 38. Alumnado destinatario.
                1. Podrá incorporarse a un programa de diversificación curricular, concretamente
           a primero de diversificación curricular, el alumnado que, al finalizar segundo curso de
           Educación Secundaria Obligatoria, no esté en condiciones de promocionar a tercer curso
           y el equipo docente considere que la permanencia un año más en ese mismo curso no va
           a suponer un beneficio en su evolución académica.
                2. Podrá participar en los programas de diversificación curricular en su primer curso
           el alumnado que al finalizar el tercer curso de la Educación Secundaria Obligatoria no
           esté en condiciones de promocionar a cuarto curso y el equipo docente considere que
           la permanencia un año más en ese mismo curso no va a suponer un beneficio en su
           evolución académica.
                                                                                                                       00284752




                3. Excepcionalmente, podrá ser propuesto para su incorporación el alumnado que,
           al finalizar cuarto, no esté en condiciones de obtener el título de Graduado en Educación
           Secundaria Obligatoria, si el equipo docente considera que esta medida le permitirá


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                   https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                       página 9727/25



           obtener dicho título sin exceder los límites de permanencia previstos en el artículo 5.1
           y 16.7 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo.

               Artículo 39. Procedimiento de incorporación al programa de diversificación curricular.
               1. En el proceso de evaluación continua, cuando el progreso de un alumno o alumna
           no sea el adecuado en cuanto al logro de los Objetivos de la etapa y la adquisición de
           las competencias específicas de las materias que se establecen para cada curso, el
           equipo docente podrá proponer su incorporación al programa para el curso siguiente,
           debiendo quedar dicha propuesta recogida en el consejo orientador del curso en el que
           se encuentre escolarizado, todo ello sin perjuicio de lo establecido en el artículo 38.3. La
           decisión se adoptará por mayoría simple en caso de no existir consenso.
               2. Asimismo, de manera excepcional, y con la finalidad de atender adecuadamente
           las necesidades de aprendizaje del alumnado, el equipo docente en función de los
           resultados obtenidos en la evaluación inicial podrá proponer la incorporación a un
           programa de diversificación curricular a aquellos alumnos o alumnas que, tras haber
           agotado previamente otras medidas de atención a la diversidad y a las diferencias
           individuales, presenten dificultades que les impidan seguir las enseñanzas de Educación
           Secundaria Obligatoria por la vía ordinaria.
               3. A la vista de las actuaciones realizadas, la persona que ejerza la jefatura de
           estudios adoptará la decisión que proceda e informará de ello a la persona que ejerza la
           dirección del centro, que dará el visto bueno.
               4. En todos los casos, la incorporación a estos programas requerirá, además de la
           evaluación académica, un informe de idoneidad de la medida, incluido en el consejo
           orientador, que se realizará una vez oído el propio alumno o alumna, y contando con la
           conformidad de sus padres, madres o personas que ejerzan su tutela legal. La emisión
           del informe de idoneidad, la información y el asesoramiento a las familias sobre la posible
           incorporación al programa será responsabilidad del profesorado perteneciente a la
           especialidad de orientación educativa.

               Artículo 40. Agrupamiento del alumnado.
               1. El currículo de los ámbitos, así como las actividades formativas de la tutoría
           específica, se desarrollarán en el grupo del programa de diversificación curricular que,
           con carácter general, no deberá superar el número de quince alumnos y alumnas.
               2. El alumnado que siga un programa de diversificación curricular se integrará en
           grupos ordinarios de tercero y cuarto de Educación Secundaria Obligatoria, según
           corresponda, con los que cursará las materias que no estén incluidas en ámbitos y
           realizará las actividades formativas propias de la tutoría de su grupo de referencia.
               3. La inclusión del alumnado que sigue un programa de diversificación curricular en
           los grupos ordinarios se realizará de forma equilibrada entre ellos, procurando que se
           consiga la mayor integración posible del mismo. En ningún caso se podrá integrar a todo
           el alumnado que cursa dicho programa en un único grupo.

               Artículo 41. Organización del currículo del programa de diversificación curricular.
               1. En el currículo de los programas de diversificación curricular se establecerán
           los siguientes ámbitos específicos compuestos por sus correspondientes elementos
           formativos:
               a) Ámbito lingüístico y social, que incluirá los elementos del currículo correspondiente
           a las materias de Geografía e Historia, Lengua Castellana y Literatura y Primera Lengua
           Extranjera.
               b) Ámbito científico-tecnológico, que incluirá los elementos del currículo
                                                                                                                      00284752




           correspondiente a las materias de Matemáticas, Biología y Geología y Física y Química.
               2. Además, los centros docentes, en función de los recursos de los que dispongan,
           podrán incluir un ámbito de carácter práctico integrado por los elementos del currículo


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                        página 9727/26



           correspondientes a las materias Tecnología y Digitalización en el tercer curso y Tecnología
           en el cuarto curso, tal y como se determine en el Proyecto educativo de los centros, así
           como en el Programa de diversificación curricular pertinente.

                Artículo 42. Distribución horaria semanal de los programas de diversificación
           curricular.
                1. El horario lectivo semanal de cada uno de los cursos del programa de diversificación
           curricular se organiza en treinta sesiones lectivas con la distribución por ámbitos y
           materias que se establece en el Anexo I.
                2. El alumnado de primer curso de diversificación curricular cursará, además de los
           ámbitos lingüístico y social y científico-tecnológico, las materias comunes obligatorias y
           las materias optativas propias de la Comunidad Andaluza que se detallan a continuación:
                a) Materias comunes obligatorias: Educación Física, Educación Plástica Visual y
           Audiovisual y Tecnología y Digitalización.
                b) Materias optativas propias de la Comunidad Andaluza, a elegir dos entre las
           siguientes: Cultura Clásica, Computación y Robótica, Cultura del Flamenco, Oratoria
           y Debate, Proyecto interdisciplinar, Filosofía y Argumentación, Iniciación a la Actividad
           Emprendedora y Empresarial y Segunda Lengua Extranjera. Asimismo, se podrán ofertar
           otras materias autorizadas por la Administración educativa.
                Todo ello sin perjuicio de que se diseñe el ámbito práctico.
                Los centros podrán establecer opciones formativas, de manera que la oferta de
           materias propias de la Comunidad Andaluza se ajusten a su contexto y a las necesidades
           del alumnado.
                3. El alumnado de segundo curso de diversificación curricular cursará, además de los
           ámbitos lingüístico y social y científico-tecnológico, las materias comunes obligatorias,
           las materias optativas y las materias optativas propias de la Comunidad Andaluza que se
           detallan a continuación:
                a) Materias comunes obligatorias: Educación Física.
                b) Materias optativas, a elegir dos entre las siguientes: Digitalización, Economía y
           Emprendimiento, Expresión Artística, Formación y Orientación Personal y Profesional,
           Latín, Música, Tecnología y Segunda Lengua Extranjera.
                c) Materias optativas propias de la Comunidad Andaluza, a elegir una entre las
           siguientes: Ampliación de Cultura Clásica, Aprendizaje Social y Emocional, Artes
           Escénicas y Danza, Cultura Científica, Dibujo Técnico, Filosofía o Proyecto Interdisciplinar.
           Asimismo, se podrán ofertar otras materias autorizadas por la Administración educativa.
                Todo ello sin perjuicio de que se diseñe el ámbito práctico.
                Los centros podrán establecer opciones formativas, de manera que la oferta de
           materias optativas se ajusten a su contexto y a las necesidades del alumnado.
                4. La distribución de estas sesiones entre los diferentes elementos que forman el
           programa será realizada por los centros docentes de acuerdo con los siguientes criterios:
                a) Los ámbitos lingüístico y social y científico-tecnológico dispondrán de 17 sesiones
           lectivas semanales, tanto en el primer como en el segundo curso del programa, según la
           distribución del Anexo I.
                b) La dedicación horaria del ámbito práctico, en su caso, será en el primer curso del
           programa la establecida para la materia de Tecnología y Digitalización.
                c) La dedicación horaria del ámbito práctico, en su caso, será en el segundo curso del
           programa la establecida para la materia de Tecnología.
                5. Los centros docentes podrán incrementar hasta en dos sesiones lectivas la
           dedicación horaria mínima establecida para cualquiera de los ámbitos, en cuyo caso
           el alumnado quedará exento de cursar una materia optativa propia de la Comunidad
                                                                                                                       00284752




           Andaluza.
                6. En el marco de los programas de diversificación curricular, se dedicarán dos
           sesiones lectivas semanales a las actividades de tutoría, una de las cuales se desarrollará


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                   https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                       página 9727/27



           con el grupo de referencia y otra, de tutoría específica, con el orientador o la orientadora
           del centro docente.

               Artículo 43. Elaboración y estructura del programa de diversificación curricular.
               1. La redacción de los aspectos generales del programa de diversificación curricular
           será responsabilidad del departamento de orientación del centro docente, quien a
           su vez coordinará las tareas de elaboración de las programaciones didácticas de los
           ámbitos que realizará el profesorado de los departamentos de coordinación didáctica
           correspondientes. Una vez elaborado dicho programa, será incluido en el Proyecto
           educativo del centro.
               2. El programa de diversificación curricular deberá contener al menos, los siguientes
           elementos:
               a) La estructura del programa para cada uno de los cursos, así como la determinación
           de los ámbitos que lo componen.
               b) Los criterios y procedimientos seguidos para la incorporación del alumnado al
           programa.
               c) La programaciones didácticas de los ámbitos con especificación de las
           competencias específicas, criterios de evaluación, los saberes básicos y su vinculación
           con el Perfil de salida al término de la Enseñanza Básica.
               d) La planificación de las actividades formativas propias de la tutoría específica.
               e) Los criterios de calificación y procedimientos para la evaluación del alumnado del
           programa.
               f) Procedimiento para la recuperación de los ámbitos o materias pendientes.
               g) Criterios de titulación del alumnado.

               Artículo 44. Recomendaciones de metodología didáctica específica.
               Las recomendaciones de metodología didáctica específica para el programa de
           diversificación curricular son las siguientes:
               a) Se propiciará que el alumnado adquiera los Objetivos de la etapa y el grado
           suficiente de desarrollo de las competencias clave detalladas en el Perfil de salida de una
           forma activa y motivadora, fomentando el uso responsable de las nuevas tecnologías.
               b) Se buscará la máxima colaboración y participación de la comunidad educativa en
           el desarrollo de estos programas, trabajando las competencias específicas de los ámbitos
           de manera integrada, teniendo como referentes los principios pedagógicos de la etapa,
           con especial atención al tiempo de lectura planificada diaria.
               c) Se favorecerá el desarrollo personal y la inteligencia emocional del alumnado,
           fomentando para ello elementos necesarios como el autoconcepto, la autoestima, la
           confianza y la seguridad en sí mismo, con objeto de aumentar su grado de autonomía.
           Asimismo, se fomentará la comunicación, el trabajo cooperativo y la realización de
           actividades prácticas, creando un ambiente de aceptación y colaboración ajustado a sus
           intereses y motivaciones.
               d) Se podrán establecer situaciones de aprendizaje entre los distintos ámbitos,
           dotando de mayor globalidad, sentido y significatividad a los aprendizajes, contribuyendo
           con ello a mejorar el aprovechamiento por parte de los alumnos y alumnas.
               e) Mediante la acción tutorial se potenciará la comunicación con las familias del
           alumnado con objeto de mantener el vínculo entre las enseñanzas y el progreso personal
           de cada alumno y alumna, contribuyendo así a mejorar su evolución en los distintos
           ámbitos.

               Artículo 45. Evaluación y promoción del alumnado que curse diversificación curricular.
                                                                                                                      00284752




               1. La evaluación del alumnado que curse programas de diversificación curricular
           tendrá como referente fundamental las competencias específicas y los criterios de
           evaluación establecidos en cada uno de los ámbitos y materias que integran el programa.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                       página 9727/28



               2. La evaluación de los aprendizajes será realizada por el equipo docente que imparte
           docencia a este alumnado.
               3. Los resultados de la evaluación serán recogidos en las actas de evaluación de
           los grupos ordinarios del tercer o cuarto curso de la etapa en el que esté incluido el
           alumnado del programa.
               4. De conformidad con lo previsto en el artículo 14.6 del Decreto 102/2023, de 9 de
           mayo, en los programas de diversificación curricular, las decisiones sobre la permanencia
           un año más en el mismo curso se adoptarán exclusivamente a la finalización del segundo
           año.

               Artículo 46. Ámbitos y materias no superadas.
               1. Según lo dispuesto en el artículo 16.4 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo,
           quienes se incorporen a un programa de diversificación curricular deberán asimismo,
           seguir los programas de refuerzo del aprendizaje establecidos por el equipo docente y
           superar las evaluaciones correspondientes de aquellas materias de cursos anteriores
           que no hubiesen superado y que no estuviesen integradas en alguno de los ámbitos del
           programa. Las materias de cursos anteriores integradas en alguno de los ámbitos se
           considerarán superadas si se supera el ámbito correspondiente.
               2. Los ámbitos no superados del primer año del programa de diversificación curricular
           se recuperarán superando los ámbitos del segundo año, independientemente de que el
           alumnado tenga un programa de refuerzo del aprendizaje del ámbito no superado.
               3. Las materias del primer y segundo curso del programa, no incluidas en ámbitos, no
           superadas del primer año del programa, tengan o no continuidad en el curso siguiente,
           tendrán la consideración de pendientes y deberán ser recuperadas. A tales efectos,
           el alumnado seguirá un programa de refuerzo del aprendizaje y deberá superar la
           evaluación del mismo. La aplicación y evaluación de dicho programa serán realizadas,
           preferentemente, por un miembro del equipo docente que pertenezca al departamento de
           coordinación didáctica propio de la materia. En caso necesario, podrá llevarlas a cabo un
           miembro del departamento correspondiente bajo la coordinación de la jefatura del mismo.

           Sección 5.ª Medidas específicas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales

               Artículo 47. Medidas específicas de atención a la diversidad y a las diferencias
           individuales.
               1. Se consideran medidas específicas de atención a la diversidad y a las diferencias
           individuales todas aquellas propuestas y modificaciones en los elementos organizativos,
           curriculares y metodológicos, así como aquellas actuaciones dirigidas a dar respuesta
           a las necesidades educativas del alumnado con necesidades específicas de apoyo
           educativo que no hayan obtenido una respuesta eficaz a través de las medidas generales
           de carácter ordinario. La propuesta de adopción de las medidas específicas será recogida
           en el Informe de evaluación psicopedagógica.
               2. El alumnado que presente necesidades específicas de apoyo educativo podrá
           requerir en algún momento de su escolaridad alguna medida específica de atención a la
           diversidad y a las diferencias individuales, que se aplicará de forma progresiva y gradual,
           siempre y cuando no se pueda ofrecer una atención personalizada con las medidas
           generales de carácter ordinario.
               3. Las medidas específicas de atención a la diversidad y a las diferencias
           individuales son aquellas que pueden implicar, entre otras, la modificación significativa
           de los elementos del currículo para su adecuación a las necesidades del alumnado, la
           intervención educativa impartida por profesorado especialista y personal complementario,
                                                                                                                      00284752




           o la escolarización en modalidades diferentes a la ordinaria. Entre ellas se encuentran:
               a) El apoyo dentro del aula por profesorado especialista de Pedagogía Terapéutica
           o Audición y Lenguaje, personal complementario u otro personal. Excepcionalmente, se


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                        página 9727/29



           podrá realizar el apoyo fuera del aula en sesiones de intervención especializada, siempre
           que dicha intervención no pueda realizarse en ella y esté convenientemente justificada.
                b) Las adaptaciones de acceso al currículo para el alumnado con necesidades
           específicas de apoyo educativo.
                c) Las adaptaciones curriculares significativas de los elementos del currículo dirigidas
           al alumnado con necesidades educativas especiales. La evaluación, la promoción y la
           titulación tomarán como referencia los elementos fijados en ellas.
                d) Programas específicos para el tratamiento personalizado del alumnado con
           necesidades específicas de apoyo educativo.
                e) Las adaptaciones curriculares dirigidas al alumnado con altas capacidades
           intelectuales.
                f) La atención educativa al alumnado por situaciones personales de hospitalización o
           de convalecencia domiciliaria u objeto de medidas judiciales.
                4. Asimismo, se consideran medidas específicas de carácter temporal aquellas que
           inciden en la flexibilización temporal para el desarrollo curricular, de conformidad con lo
           previsto en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 21 del Decreto 102/2023, de 9 de mayo.

                                   Sección 6.ª Programas de adaptación curricular

                Artículo 48. Programas de adaptación curricular.
                1. La escolarización del alumnado que siga programas de adaptación curricular se
           regirá por los principios de normalización, inclusión escolar y social, docencia compartida,
           flexibilización y personalización de la enseñanza.
                2. Los programas de adaptación curricular se realizarán para el alumnado con
           necesidad específica de apoyo educativo y requerirán una evaluación psicopedagógica
           previa.
                3. Los programas de adaptación curricular podrán contar con apoyo educativo,
           preferentemente dentro del grupo clase y, en aquellos casos en que se requiera, fuera del
           mismo, de acuerdo con los recursos humanos asignados al centro. La organización de
           estos apoyos quedará reflejada en el Proyecto educativo del centro.

                Artículo 49. Adaptación de acceso al currículo.
                1. Las adaptaciones de acceso al currículo serán de aplicación para el alumnado con
           necesidades específicas de apoyo educativo, siempre que estén debidamente justificadas
           en la evaluación psicopedagógica del mismo. Suponen modificaciones en los elementos
           para la accesibilidad a la información, a la comunicación y a la participación, precisando
           la incorporación de recursos específicos, la modificación y habilitación de elementos
           físicos y, en su caso, la participación de atención o servicios educativos complementarios
           que faciliten el desarrollo de las enseñanzas.
                2. El diseño, la aplicación y seguimiento serán compartidas por el equipo docente
           y, en su caso, por el profesorado especializado para la atención del alumnado con
           necesidades educativas especiales.

               Artículo 50. Adaptación curricular significativa.
               1. Las adaptaciones curriculares significativas irán dirigidas al alumnado con
           necesidades educativas especiales, con la finalidad de facilitar su máximo desarrollo
           educativo, garantizando su formación integral y el desarrollo de las competencias clave.
               2. Las adaptaciones curriculares significativas suponen la modificación de los
           elementos del currículo, incluidos las competencias específicas, los criterios de
                                                                                                                       00284752




           evaluación o incluso los Objetivos de la etapa. Se realizarán promoviendo el desarrollo
           integral del alumnado, garantizando la funcionalidad de los aprendizajes y la aplicación
           a su vida cotidiana y buscando el máximo desarrollo posible de las competencias clave.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                   https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                        página 9727/30



               3. Las adaptaciones curriculares significativas podrán aplicarse cuando el alumno o
           alumna presente un desfase curricular de, al menos, dos cursos en la materia objeto
           de adaptación entre el nivel de competencia curricular alcanzado y el curso en que se
           encuentre escolarizado.
               4. La elaboración de las adaptaciones curriculares significativas corresponderá al
           profesorado especializado para la atención del alumnado con necesidades educativas
           especiales, con la colaboración del profesorado de la materia encargado de su
           impartición, y contará con el asesoramiento del departamento de orientación.
               5. La aplicación, seguimiento, así como la evaluación de las materias con adaptaciones
           curriculares significativas serán compartidas por el profesorado que las imparta y por el
           profesorado especializado para la atención del alumnado con necesidades educativas
           especiales.

               Artículo 51. Adaptación curricular para el alumnado con altas capacidades
           intelectuales.
               1. Las adaptaciones curriculares para el alumnado con altas capacidades intelectuales
           estarán destinadas a promover su desarrollo pleno y equilibrado, contemplando
           propuestas curriculares de ampliación y, en su caso, de flexibilización del período de
           escolarización, de forma que pueda reducirse la duración de la misma, cuando se prevea
           que dicha medida es la más adecuada para su desarrollo personal y social.
               2. La propuesta curricular de ampliación en una materia supondrá la modificación de
           la Programación didáctica para el alumnado que lo requiera, con la inclusión de criterios
           de evaluación de niveles educativos superiores, siendo posible efectuar propuestas, en
           función de las posibilidades de organización del centro, de cursar una o varias materias
           en el nivel inmediatamente superior.
               3. La elaboración, aplicación, seguimiento y evaluación de estas adaptaciones
           curriculares serán responsabilidad del profesor o profesora de la materia correspondiente,
           con el asesoramiento del departamento de orientación y la coordinación de la persona
           que ejerza la tutoría.

                                    Sección 7.ª Ciclos formativos de grado básico

               Artículo 52. Alumnado destinatario y procedimiento de incorporación.
               1. De conformidad con el artículo 44.1 de Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de
           Ordenación e Integración de la Formación profesional, son Ciclos Formativos de Grado
           Básico, con carácter general, los vinculados a estándares de competencia de nivel 1 del
           Catálogo Nacional de Estándares de Competencias Profesionales. Lo dispuesto en el
           presente artículo se encuentra regulado en el artículo 25 del Real Decreto 217/2022, de
           29 de marzo, así como por el artículo 44 de la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo.
               2. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 25.2 del Real Decreto 217/2022, de
           29 de marzo, los mismos irán dirigidos preferentemente a quienes presenten mayores
           posibilidades de aprendizaje y de alcanzar las competencias de Educación Secundaria
           Obligatoria en un entorno vinculado al mundo profesional, velando para evitar la
           segregación del alumnado por razones socioeconómicas o de otra naturaleza, con el
           objetivo de prepararlos para la continuación de su formación.
               3. De conformidad con el artículo 24.3 del Decreto 102/2023, de 9 de mayo, el acceso
           a los Ciclos Formativos de Grado Básico requerirá el cumplimiento simultáneo de las
           siguientes condiciones:
               a) Tener cumplidos quince años, o cumplirlos durante el año natural en curso.
               b) Haber cursado el tercer curso de Educación Secundaria Obligatoria o,
                                                                                                                       00284752




           excepcionalmente, haber cursado el segundo curso.
               c) Contar con la propuesta del equipo docente a los padres, madres o personas que
           ejerzan la tutela legal del alumnado sobre la incorporación del mismo a un Ciclo Formativo


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                   https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                         página 9727/31



           de Grado Básico a través del consejo orientador al que hace referencia el artículo 28.9 de
           la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
                4. Según lo dispuesto en el artículo 44.3 de la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo,
           de ordenación e integración de la Formación Profesional, excepcionalmente no regirán
           los requisitos de acceso vinculados a la escolarización para jóvenes entre 15 y 18 años
           que no hayan estado escolarizados en el Sistema Educativo español y cuyo itinerario
           educativo aconseje su incorporación a un Ciclo Formativo de Grado Básico como el
           itinerario más adecuado.
                5. Según lo dispuesto en el artículo 44.4 de la Ley Orgánica 3/2022 de 31 de marzo,
           podrán autorizarse excepcionalmente Ciclos Formativos de Grado Básico específicos
           para:
                a) Quienes hayan cumplido al menos 17 años, cuando su historia escolar así lo
           aconseje y para las personas mayores de 17 años que abandonaron el Sistema Educativo
           sin cualificación, con el fin de permitirles la obtención de un título de formación profesional
           o de una certificación académica, en la que se hará constar los módulos profesionales
           superados y, en su caso, su correspondencia con unidades de competencia asociadas al
           Catálogo Nacional de Estándares de Competencias Profesionales.
                b) Jóvenes de hasta 21 años de edad con necesidades educativas especiales, una
           vez agotadas las medidas de adaptación en la oferta ordinaria, o cuando no sea posible
           su inclusión en dicha oferta ordinaria y sus necesidades no puedan ser atendidas en el
           marco de las medidas de atención a la diversidad.
                6. La incorporación y matriculación del alumnado se realizará una vez oído el propio
           alumno o alumna, y contando con la conformidad de sus padres, madres o personas que
           ejerzan su tutela legal.

               Artículo 53. Estructura de los Ciclos Formativos de Grado Básico.
               1. De conformidad con el artículo 44.2 de la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo,
           los Ciclos Formativos de Grado Básico facilitarán la adquisición de las competencias
           establecidas en el Perfil de salida y constarán de tres ámbitos y el proyecto siguientes:
               a) Ámbito de Comunicación y Ciencias Sociales, que incluirá las siguientes materias:
               1.º Lengua Castellana.
               2.º Lengua Extranjera de iniciación profesional.
               3.º Ciencias Sociales.
               b) Ámbito de Ciencias Aplicadas, que incluirá las siguientes materias:
               1.º Matemáticas Aplicadas.
               2.º Ciencias Aplicadas.
               c) Ámbito Profesional, que incluirá una serie de módulos profesionales que incluirán,
           al menos, la formación necesaria para obtener un certificado profesional de Grado C
           vinculado a estándares de competencia de nivel 1 del Catálogo Nacional de Estándares
           de Competencias Profesionales.
               d) Proyecto anual de aprendizaje colaborativo vinculado a los tres ámbitos anteriores.
               Asimismo, en los supuestos y las condiciones que se determinen, incluirán una
           fase de formación en empresa u organismo equiparado, de la que podrán quedar
           exentos quienes acrediten una experiencia laboral que se corresponda con los estudios
           profesionales cursados.
               Además, se podrán incluir otras materias o módulos que contribuyan al desarrollo de
           las competencias de la etapa.
               2. Según lo dispuesto en el artículo 44.5 de la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo,
           los criterios pedagógicos con los que se desarrollarán los programas formativos de
           estos ciclos se adaptarán a las características específicas del alumnado, adoptando
                                                                                                                        00284752




           preferentemente una organización del currículo por proyectos de aprendizaje colaborativo
           desde una perspectiva aplicada, y fomentarán el desarrollo de habilidades sociales y
           emocionales, el trabajo en equipo y la utilización de las tecnologías de la información y


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                     página 9727/32



           la comunicación. Se proporcionarán los apoyos necesarios para remover las barreras de
           aprendizaje, de acceso a la información y a la comunicación y garantizar la igualdad de
           oportunidades. La tutoría y la orientación educativa y profesional tendrán una especial
           consideración, realizando un acompañamiento socioeducativo personalizado.
               3. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 44.8 de la Ley Orgánica 3/2022,
           de 31 de marzo, se promoverán el apoyo, la colaboración y participación de los agentes
           sociales del entorno, instituciones y entidades, especialmente las corporaciones locales,
           las asociaciones profesionales, las organizaciones no gubernamentales, los centros de
           segunda oportunidad, y otras entidades empresariales y sindicales, para la oferta de
           Ciclos Formativos de Grado Básico.

               Artículo 54. Evaluación en los Ciclos Formativos de Grado Básico.
               1. Según lo dispuesto el artículo 44.6 de la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, la
           evaluación del aprendizaje del alumnado deberá efectuarse de forma continua, formativa
           e integradora y realizarse por ámbitos y proyectos, teniendo en cuenta la globalidad del
           ciclo desde la perspectiva de las nuevas metodologías de aprendizaje. La evaluación
           tendrá como referentes los elementos de los currículos básicos publicados para cada uno
           de los títulos.
               2. La evaluación del proceso de aprendizaje y la calificación del alumnado en los
           módulos de Comunicación y Sociedad y de Ciencias Aplicadas se realizará atendiendo al
           carácter global y al logro de las competencias incluidas en cada uno de ellos.
               La evaluación del proceso de aprendizaje y la calificación del alumnado en el resto
           de los módulos profesionales tendrá como referente los resultados de aprendizaje y las
           competencias profesionales, personales y sociales que en él se incluyen. Los referentes
           de la evaluación, en el caso del alumnado con necesidades educativas especiales que
           cursa ofertas ordinarias de Ciclos Formativos de Grado Básico, serán los incluidos en
           las correspondientes adaptaciones del currículo, sin que este hecho pueda impedirles la
           promoción o titulación.
               3. Según lo dispuesto en el artículo 44.7 de la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo,
           se establecerán las medidas más adecuadas para que las condiciones de realización de
           los procesos asociados a la evaluación se adapten a las necesidades de cada persona
           en formación con necesidad específica de apoyo educativo.
               4. Según lo dispuesto en el artículo 44.9 de la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo,
           la superación de un Ciclo Formativo de Grado Básico requerirá la evaluación positiva
           colegiada respecto a la adquisición de las competencias básicas y profesionales.

                Artículo 55. Obtención del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.
                1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 25.7 del Real Decreto 217/2022, de
           29 de marzo, la superación de la totalidad de los ámbitos incluidos en un Ciclo Formativo
           de Grado Básico conducirá a la obtención del título de Graduado en Educación Secundaria
           Obligatoria. Para favorecer la justificación en el ámbito laboral de las competencias
           profesionales adquiridas, el alumnado al que se refiere este apartado recibirá, asimismo,
           el título de Técnico Básico en la especialidad correspondiente.
                2. Quienes no superen en su totalidad las enseñanzas de los Ciclos Formativos
           de Grado Básico, recibirán una certificación académica de los ámbitos o módulos
           superados, que tendrá efectos académicos y de acreditación parcial acumulable de las
           competencias adquiridas en relación con el Sistema Nacional de las Cualificaciones
           y de la Formación Profesional. Esta certificación dará derecho, a quienes lo soliciten,
           a la expedición por la Administración competente del certificado o acreditaciones
                                                                                                                    00284752




           profesionales correspondientes.
                3. Los centros privados de formación profesional decidirán sobre la concesión de
           los certificados y títulos para los que estén autorizados y estarán adscritos a centros


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                       página 9727/33



           públicos de Formación Profesional, a efectos de solicitud de la expedición de certificados
           de competencia, certificados profesionales y Títulos de Grado Básico.


                                                 CAPÍTULO V
           Coordinación entre la etapa de Educación Primaria y la etapa de Educación Secundaria
                                                Obligatoria

              Artículo 56. Proceso de tránsito.
              De conformidad con lo establecido en el artículo 27.4 del Decreto 102/2023, de 9
           de mayo, con el fin de garantizar la adecuada transición del alumnado de la etapa de
           Educación Primaria a la etapa de Educación Secundaria Obligatoria, los centros docentes
           desarrollarán los mecanismos de coordinación que favorezcan la continuidad de sus
           Proyectos educativos.

               Artículo 57. Ámbitos de coordinación.
               1. La transición desde la etapa de Educación Primaria a la etapa de Educación
           Secundaria Obligatoria se concibe como un conjunto de actuaciones de coordinación
           destinadas a desarrollar la continuidad del proceso educativo entre dichas etapas, las
           cuales conforman la Enseñanza Básica.
               2. Con el objetivo de garantizar un marco de actuación unificado y preciso que facilite
           la definición de las tareas que han de realizar los centros de ambas etapas durante el
           proceso de tránsito, los centros docentes, en el marco de su autonomía pedagógica y
           organizativa, establecerán las actuaciones pertinentes para desarrollar los siguientes
           ámbitos de coordinación:
               a) Coordinación respecto a la organización del proceso de tránsito.
               Tendrán la consideración de actuaciones de coordinación del proceso de tránsito
           aquellas realizadas por las jefaturas de estudios de ambas etapas que contribuyan a
           potenciar los cauces de comunicación y la información sobre las características básicas
           de los centros, así como la definición del calendario de las reuniones de tránsito entre los
           centros de Educación Primaria y los centros de Educación Secundaria.
               b) Coordinación curricular.
               Tendrán la consideración de actuaciones prioritarias el establecimiento de acuerdos
           curriculares, organizativos y metodológicos entre los departamentos de coordinación
           didáctica de los centros de Educación Secundaria y los equipos de ciclo de Educación
           Primaria que permitan dotar de continuidad pedagógica el proceso educativo que sigue el
           alumnado durante su escolaridad obligatoria.
               c) Coordinación de la acción tutorial y medidas de atención a la diversidad y a las
           diferencias individuales.
               Tendrán la consideración de actuaciones de coordinación de la acción tutorial y
           medidas de atención a la diversidad: el conocimiento de las estrategias de seguimiento
           del alumnado en los ámbitos de convivencia y situaciones de absentismo escolar que
           contribuyan a la prevención del abandono temprano, la potenciación de la inclusión y la
           atención a los diferentes ritmos de aprendizaje, mediante la transmisión de la información
           de las características del alumnado y de las medidas educativas utilizadas en la etapa de
           Educación Primaria, de manera que se puedan adoptar lo antes posible en la etapa de
           Educación Secundaria Obligatoria.
               d) Coordinación del proceso de acogida de las familias.
               Tendrán la consideración de actuaciones de coordinación del proceso de acogida
           de las familias aquellas destinadas a proporcionar información sobre la nueva etapa
                                                                                                                      00284752




           educativa que oriente a las mismas sobre aquellos aspectos que faciliten la adaptación
           del alumnado de sexto curso de Educación Primaria a la nueva etapa educativa.
               e) Coordinación del proceso de acogida del alumnado.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                      página 9727/34



               Tendrán la consideración de actuaciones de coordinación del proceso de acogida
           del alumnado el desarrollo de estrategias de información sobre la nueva etapa y
           la potenciación de la integración en el nuevo centro, de forma que contribuyan a la
           prevención de situaciones personales de inadaptación, aislamiento o bajo rendimiento
           escolar.

               Artículo 58. Equipos de tránsito.
               1. Con el objetivo de garantizar una adecuada transición, durante el mes de
           septiembre se constituirá el equipo de tránsito entre los centros docentes públicos de
           Educación Secundaria y los centros de Educación Primaria adscritos pertenecientes a la
           Consejería competente en materia de educación. En función de las competencias que les
           confiere la normativa vigente, las direcciones de los Institutos de Educación Secundaria y
           de sus centros adscritos designarán a los equipos de tránsito cada curso escolar.
               2. Formarán parte de dichos equipos como mínimo:
               a) Las jefaturas de estudios de los centros de Educación Secundaria y de los centros
           de Educación Primaria adscritos.
               b) La persona titular de la jefatura del departamento de orientación del centro de
           Educación Secundaria Obligatoria y los orientadores y orientadoras del equipo de
           orientación educativa de los centros de Educación Primaria adscritos al mismo.
               c) Las personas titulares de las jefaturas de departamento de las materias con
           carácter instrumental de Educación Secundaria Obligatoria y los coordinadores y las
           coordinadoras del tercer ciclo de Educación Primaria.
               d) Los tutores y las tutoras de sexto curso de Educación Primaria.
               e) El profesorado especialista en Pedagogía Terapéutica y, en su caso, Audición y
           Lenguaje, de ambas etapas.

               Artículo 59. Programa de actuación.
               1. La jefatura de estudios de los centros de Educación Secundaria, en coordinación
           con la jefatura de estudios de los centros de Educación Infantil y Primaria adscritos,
           concretará el calendario de las reuniones de tránsito de cada curso escolar.
               2. En el programa de tránsito se recogerán las actuaciones que se realizarán en el
           curso previo a la incorporación del alumnado de sexto curso de Educación Primaria a
           primer curso de Educación Secundaria Obligatoria y continuarán a lo largo del primer
           trimestre del curso siguiente, es decir, una vez que el alumnado se encuentre cursando
           primero de Educación Secundaria Obligatoria.
               3. Con carácter general, las actuaciones se iniciarán durante el segundo trimestre del
           curso anterior a la incorporación del alumnado en la nueva etapa. En el curso siguiente,
           una vez incorporado el alumnado a primer curso de Educación Secundaria Obligatoria se
           realizarán reuniones para el análisis tanto de la evaluación inicial como de los resultados
           de la primera evaluación.
               4. Los Institutos de Educación Secundaria en coordinación con los centros docentes
           adscritos establecerán un único programa de tránsito que deberá recoger todos los
           ámbitos de coordinación, los objetivos, los agentes y la temporalización de cada una de
           las actuaciones, que cada centro adaptará en el marco de su autonomía pedagógica y
           organizativa según lo establecido en su Proyecto educativo.


                                                CAPÍTULO VI
                         Medidas de apoyo al profesorado para el desarrollo del currículo

              Artículo 60. Medidas de apoyo al profesorado para el desarrollo del currículo.
                                                                                                                     00284752




              Con la finalidad de apoyar al profesorado para el desarrollo del currículo de Educación
           Secundaria Obligatoria, desde la Consejería competente en materia de educación se
           adoptarán las siguientes medidas y actuaciones:


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                      página 9727/35



               a) Impulso a la investigación, la experimentación y la innovación educativa,
           incentivando la creación de equipos de profesores y profesoras, así como la colaboración
           con las Universidades y otras instituciones, organizaciones y entidades.
               b) Establecimiento de apoyos y facilidades al profesorado para la elaboración de
           materiales de desarrollo y concreción del currículo. A tales efectos, se podrán establecer
           convenios de colaboración con instituciones académicas, científicas y de carácter cultural.
               c) Realización de ofertas de actividades formativas dirigidas al profesorado,
           adecuadas a las demandas efectuadas por los centros docentes y a las necesidades
           que se desprendan de los programas y planes educativos establecidos en la presente
           Orden y de los resultados de la evaluación del alumnado, y a la correcta aplicación de
           las medidas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales. Las actividades
           de formación permanente del profesorado tendrán como objetivo el perfeccionamiento
           de la práctica docente que incida en la mejora de los rendimientos educativos y en su
           desarrollo personal y social.

               Disposición adicional primera. Efectos de la materia Lengua Cooficial cursada en otra
           Comunidad Autónoma.
               En el caso de traslado de un alumno o alumna desde una Comunidad Autónoma
           con lengua propia cooficial a un centro docente del ámbito de aplicación de la presente
           Orden, las calificaciones obtenidas en esa materia tendrán la misma validez, a efectos
           académicos, que las restantes materias del currículo. No obstante, si la calificación en
           dicha materia hubiera sido negativa, no computará como pendiente ni tendrá efectos
           académicos.

               Disposición adicional segunda. Aplicación de la presente Orden en los centros
           docentes privados y privados concertados.
               Los centros privados y los centros privados concertados adecuarán su organización
           a las disposiciones de esta Orden relativas a la organización y funcionamiento de los
           centros docentes, teniendo en cuenta las especialidades de su legislación específica.

               Disposición adicional tercera. Transición entre planes de estudios como consecuencia
           de la aplicación de la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre.
               1. La materia de Educación para la Ciudadanía y los Derechos Humanos establecida
           en la Orden de 15 de enero de 2021, por la que se desarrolla el currículo correspondiente
           a la etapa de Educación Secundaria Obligatoria en la Comunidad Autónoma de
           Andalucía, se regulan determinados aspectos de la atención a la diversidad, se establece
           la ordenación de la evaluación del proceso de aprendizaje del alumnado y se determina
           el proceso de tránsito entre distintas etapas educativas, se corresponderá a todos los
           efectos con la materia de Educación en Valores Cívicos y Éticos.
               2. El alumnado que tenga pendiente de superar la materia de Tecnología Aplicada del
           sistema antiguo la superará al obtener calificación positiva en la materia de Tecnología y
           Digitalización.
               3. El alumnado que tenga pendiente de superar la materia de Iniciación a la Actividad
           Emprendedora y Empresarial en primer o segundo curso del sistema antiguo las superará
           al obtener calificación positiva en la materia de Iniciación a la Actividad Emprendedora y
           Empresarial de tercer curso del nuevo sistema.
               4. El alumnado que tenga pendiente de superar Cambios Sociales y Género o
           alguna materia no incluida en la nueva ordenación y para la que no se haya establecido
           correspondencia, deberá sustituir dicha materia por otra que curse, a elegir de entre las
           que se oferten en el centro.
                                                                                                                     00284752




             Disposición adicional cuarta. Asignación de materias optativas propias de la
           Comunidad Andaluza.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                   Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                   Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                 página 9727/36



               De acuerdo con lo establecido en el artículo 5 del Real Decreto 1834/2008, de
           8 de noviembre, por el que se definen las condiciones de formación para el ejercicio
           de la docencia en la educación secundaria obligatoria, el bachillerato, la formación
           profesional y las enseñanzas de régimen especial y se establecen las especialidades de
           los cuerpos docentes de enseñanza secundaria, se determina la atribución de materias
           pertenecientes al bloque de materias optativas propias de la Comunidad.
                        Especialidades de los cuerpos                                  Materia
            1. Filosofía
            2. Orientación educativa
            3. Profesorado con experiencia en alguno de los     Aprendizaje Social y Emocional
            siguientes Programas: Comunidades de Aprendizaje,
            Aprendizaje Servicio o Escuela Espacio de Paz
            Música                                              Artes Escénicas y Danza
            1. Tecnología
            2. Informática                                      Computación y Robótica
            3. Matemáticas
            1. Latín
                                                                Cultura Clásica y Ampliación de la Cultura Clásica
            2. Griego
            1. Biología y Geología
            2. Física y Química                                 Cultura Científica
            3. Matemáticas
            Música                                              Cultura del Flamenco
            Dibujo                                              Dibujo Técnico
                                                                Iniciación a la Actividad Emprendedora y
            Economía
                                                                Empresarial
            Dibujo                                              Proyecto de Educación Plástica y Audiovisual
                                                                Filosofía
            Filosofía
                                                                Filosofía y Argumentación
            1. Filosofía                                        Oratoria y Debate
            2. Lengua Castellana y Literatura
            3. Geografía e Historia
            4. Griego
            5. Latín
            6. Inglés
            7. Francés
            8. Alemán
            9. Portugués
            10. Italiano

               Según lo establecido en el Real Decreto 860/2010, de 2 de julio, por el que se regulan
           las condiciones de formación inicial del profesorado de los centros privados para ejercer
           la docencia en las enseñanzas de educación secundaria obligatoria o de bachillerato, lo
           especificado en la tabla anterior como Especialidades de los cuerpos se entenderá como
           Condiciones de formación inicial.

               Disposición adicional quinta. Pruebas para la obtención del título de Graduado en
           Educación Secundaria Obligatoria.
               1. El alumnado matriculado en Educación Secundaria Obligatoria que cumpla los
           requisitos y desee participar en las pruebas para la obtención del título de Graduado en
           Educación Secundaria Obligatoria para personas mayores de dieciocho años a las que
           se refiere el artículo 68.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, podrá realizar dichas
           pruebas.
                                                                                                                               00284752




               2. La correspondiente Delegación Territorial informará a los centros docentes en
           los que el alumnado se encuentra cursando la Educación Secundaria Obligatoria de la
           superación de estas pruebas por parte del alumnado con objeto de que se haga constar


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                     página 9727/37



           en su expediente académico, todo ello, conforme al procedimiento que se establezca en
           la normativa reguladora de dichas pruebas.

                Disposición adicional sexta. Ordenación y horario de las enseñanzas impartidas en
           las Aulas de Excelencia Artística y Educación Secundaria Obligatoria en centros docentes
           públicos de la Comunidad Autónoma de Andalucía.
                1. Los centros docentes autorizados para la implantación y desarrollo de Aulas de
           Excelencia Artística adecuarán la ordenación y el horario lectivo de las enseñanzas que
           se impartan en las mismas a lo establecido en la presente disposición, sin perjuicio de
           lo dispuesto en la normativa en vigor aplicable en materia de convalidaciones entre las
           Enseñanzas Profesionales de Música y de Danza y la etapa de Educación Secundaria
           Obligatoria.
                2. Los centros que tengan autorizadas Aulas de Excelencia Artística de Enseñanzas
           Profesionales de Música y las enseñanzas correspondientes a la etapa de Educación
           Secundaria Obligatoria adecuarán su horario lectivo semanal conforme a lo dispuesto en
           el Anexo I.
                3. Los centros que tengan autorizadas Aulas de Excelencia Artística de Enseñanzas
           Profesionales de Danza y las enseñanzas correspondientes a la etapa de Educación
           Secundaria Obligatoria adecuarán su horario lectivo semanal conforme a lo dispuesto en
           el Anexo I.
                4. Se establecen las siguientes convalidaciones de materias de Educación Secundaria
           Obligatoria con asignaturas de las Enseñanzas Profesionales de Música y medidas de
           flexibilización de la ordenación académica:
                a) En primer y en segundo curso de Educación Secundaria Obligatoria, la materia de
           Música se convalidará con el primer curso de la asignatura de instrumento principal o voz
           de las Enseñanzas Profesionales de Música.
                b) La materia optativa propia de la Comunidad de primer curso de Educación
           Secundaria Obligatoria se convalidará con la prueba de acceso a cualquier curso de las
           Enseñanzas Profesionales de Música.
                c) La materia optativa propia de la Comunidad correspondiente al segundo curso de
           Educación Secundaria Obligatoria se convalidará con la superación del primer curso de
           las Enseñanzas Profesionales de Música.
                d) La materia optativa propia de la Comunidad correspondiente al tercer curso de
           Educación Secundaria Obligatoria se convalidará con la superación del segundo curso
           de las Enseñanzas Profesionales de Música.
                e) En cuarto curso de Educación Secundaria Obligatoria, la materia de Música se
           convalidará con el segundo curso de la asignatura de instrumento principal o voz de las
           Enseñanzas Profesionales de Música.
                f) La materia optativa propia de la Comunidad correspondiente al cuarto curso de
           Educación Secundaria Obligatoria se convalidará con la superación del tercer curso de
           las Enseñanzas Profesionales de Música.
                5. Se establecen las siguientes convalidaciones de materias de Educación Secundaria
           Obligatoria con asignaturas de las Enseñanzas Profesionales de Danza y medidas de
           flexibilización de la ordenación académica:
                a) En primer curso y segundo curso de Educación Secundaria Obligatoria, la materia
           de Música se convalidará con el primer curso de Música de las Enseñanzas Profesionales
           de Danza.
                b) La materia optativa propia de la Comunidad de primer curso de Educación
           Secundaria Obligatoria se convalidará con la prueba de acceso a cualquier curso de las
           Enseñanzas Profesionales de Danza.
                                                                                                                    00284752




                c) La materia optativa propia de la Comunidad correspondiente al segundo curso de
           Educación Secundaria Obligatoria se convalidará con la superación del primer curso de
           las Enseñanzas Profesionales de Danza.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                      página 9727/38



                d) La materia optativa propia de la Comunidad correspondiente al tercer curso de
           Educación Secundaria Obligatoria se convalidará con la superación del segundo curso
           de las Enseñanzas Profesionales de Danza.
                e) En cuarto curso de Educación Secundaria Obligatoria, la materia de Música se
           convalidará con el segundo curso de Música de las Enseñanzas Profesionales de Danza.
                f) La materia optativa propia de la Comunidad correspondiente al cuarto curso de
           Educación Secundaria Obligatoria se convalidará con la superación del tercer curso de
           las Enseñanzas Profesionales de Danza.
                6. El procedimiento para las convalidaciones será el establecido a tal efecto en la
           normativa que le resulte de aplicación. En los documentos oficiales de evaluación se
           utilizará el término «Convalidada», en las casillas referidas a las materias objeto de
           convalidación y el código «CV» en la casilla referida a las calificaciones de las mismas.
           Las materias y asignaturas objeto de convalidación no serán tenidas en cuenta en el
           cálculo de la nota media.
                7. Podrán solicitar la exención de la materia de Educación Física de la Educación
           Secundaria Obligatoria quienes cursen estos estudios y simultáneamente acrediten
           realizar estudios de las Enseñanzas Profesionales de Danza, mediante el procedimiento
           establecido a tal efecto en la normativa que resulte de aplicación.
                8. En los documentos oficiales de evaluación correspondientes a la Educación
           Secundaria Obligatoria se utilizará el término «Exento» y el código «EX» referida a
           la calificación de la materia de Educación Física cuando se conceda la exención. El
           alumnado exento de la materia de Educación Física no será evaluado de esta materia.

               Disposición transitoria primera. Normativa de aplicación en el procedimiento de
           admisión y matriculación del alumnado en las enseñanzas a distancia de Educación
           Secundaria Obligatoria, Bachillerato y planes educativos para personas adultas, así como
           de idiomas de régimen especial, que se impartan en los centros públicos autorizados por
           la Consejería competente en materia de educación.
               1. En aplicación de lo dispuesto en la disposición transitoria única del
           Decreto 539/2022, de 2 de noviembre, por el que se deroga el Decreto 359/2011, de 7
           de diciembre, por el que se regulan las modalidades semipresencial y a distancia de las
           enseñanzas de Formación Profesional Inicial, de Educación Permanente de Personas
           Adultas, especializadas de Idiomas y Deportivas, se crea el Instituto de Enseñanzas
           a Distancia de Andalucía y se establece su estructura orgánica y funcional, en el
           procedimiento de admisión y matriculación del alumnado en las enseñanzas a distancia
           de Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato y planes educativos para personas
           adultas, así como en las enseñanzas a distancia de idiomas de régimen especial, que se
           impartan en los centros públicos autorizados por la Consejería competente en materia
           de educación, se atenderá transitoriamente a lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 6
           del Decreto 359/2011, de 7 de diciembre y en el capítulo V de la Orden de 21 de junio de
           2012, por la que se regula la organización y el funcionamiento del Instituto de Enseñanzas
           a Distancia de Andalucía, el horario del profesorado y la admisión y matriculación del
           alumnado.
               2. No obstante lo anterior, los plazos del procedimiento de admisión y matriculación
           en las citadas enseñanzas a distancia será en cada centro autorizado el establecido para
           las mismas enseñanzas en sus modalidades presencial y semipresencial.

               Disposición transitoria segunda. Calendario de aplicación.
               La presente Orden será de aplicación a partir del curso escolar 2023/2024.
                                                                                                                     00284752




               Disposición derogatoria única. Derogación normativa.
               1. Queda derogada la Orden de 15 de enero de 2021, por la que se desarrolla el
           currículo correspondiente a la etapa de Educación Secundaria Obligatoria en la


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                 Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                            página 9727/39



           Comunidad Autónoma de Andalucía, se regulan determinados aspectos de la atención a
           la diversidad, se establece la ordenación de la evaluación del proceso de aprendizaje del
           alumnado y se determina el proceso de tránsito entre distintas etapas educativas
               2. Asimismo, quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se
           opongan a lo establecido en la presente Orden.

              Disposición final primera. Habilitación para modificar los Anexos.
              Se faculta a la persona titular de la Dirección General competente en materia de
           ordenación para modificar los Anexos de la presente Orden mediante Resolución que
           habrá de publicarse en el Boletín Oficial de la Junta de Andalucía.

               Disposición final segunda. Conformidad con la normativa estatal.
               1. El contenido de los artículos 5.1, 5.2, 5.7, 6.1, 6.5, 6.7, 6.8, 10.1, 15.1, 16.1, 18.1
           y 18.4 reproduce, total o parcialmente, normas dictadas por el Estado al amparo del
           artículo 149.1.30.ª de la Constitución Española, recogidas en los artículos 24.1, 24.4 de la
           «Organización de los cursos de primero a tercero de educación secundaria obligatoria»,
           25.1, 25.4, 25.5, 25.7 de la «Organización del cuarto curso de educación secundaria
           obligatoria», 28.1, 28.3, 28.4, 28.7 de la «Evaluación y Promoción», 29 de la «Evaluación
           de diagnóstico», 30.1 y el 75.2 de la «Inclusión educativa, social y laboral», de la Ley
           Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
               2. El contenido de los artículos , 4.1, 4.5, 5.1, 5.2, 5.3, 5.7, 6.1, 6.2, 6.3, 6.5, 6.7, 6.8,
           9.3,10.1, 10.3, 10.6, 11.4 11.7, 13.5, 15.1, 16.1, 17.1, 17.4, 17.5, 17.6, 18.1, 18.4, 18.8, 18.9,
           18.11, 19.1, 19.3, 19.4, 20.1, 21.2, 22.2, 22.3, 22.4, 22.6, 23.2, 23.3, 24.2, 24.3, 25.3, 25.4,
           26.2, 26.4, 32.2, 37.1, 37.2, 38, 39.4, 56 reproduce, total o parcialmente, normas dictadas
           por el Estado al amparo del artículo 149.1.30.ª de la Constitución Española, recogidas
           en los artículos 6.3 de los « Principios pedagógicos», 8.1, 8.5, de «Organización de los
           tres primeros cursos», 9.1, 9.2, 9.4, 9.5, 9.6 de la «Organización del cuarto curso», 10 de
           la«Educación en Valores Cívicos y Éticos», 13.4 del «currículo», 15.1, 15.4, 15.8, 15.10 de
           la «Evaluación», 16.2, 16.3, 16.5, 16.7 de la «Promoción», 17.1, 17.2, 17.3, 17.4, 17.5 del
           «Título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria», 18.4, 18.5 de la «Tutoría y
           Orientación», 20.1, 20.2, 20.3 del «Alumnado con necesidades educativas especiales»,
           22.1, 22.2 del «Alumnado con integración tardía en el sistema educativo español», 23
           «Alumnado con altas capacidades intelectuales», 24.1, 24.2, 24.4, 24.5, 24.6, 24.7 de los
           «Programas de diversificación curricular», 26.5, 26.7 de la «Autonomía de los centros»,
           27 de la «Evaluación de diagnóstico», 28 del «Derecho del alumnado a una evaluación
           objetiva», 30.1, 30.2 de los «Documentos e informes de evaluación», 31.2, 31.3, 31.4 de las
           «Actas de evaluación», 32.1, 32.2 del «Expediente académico», 33.2, 33.3 del «Historial
           académico», 34.1, 34.2 del «Informe personal por traslado» y de la «Disposición adicional
           primera. Enseñanzas de religión», del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo.

               Disposición final tercera. Entrada en vigor.
               La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín
           Oficial de la Junta de Andalucía.

           Sevilla, 30 de mayo de 2023


                                                                  PATRICIA DEL POZO FERNÁNDEZ
                                                                    Consejera de Desarrollo Educativo
                                                                        y Formación Profesional
                                                                                                                          00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                       SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                       Secretaría General Técnica



                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                             ANEXO II y III



          BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
     CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL


                                                                                                                  página 9727/40
                                                                                                                                     Hoja 41 de 540




     ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                           ANEXO I
                          Horario lectivo semanal para la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
                                                 CURSOS DE PRIMERO A TERCERO
      Bloque de                              Sesiones                                Sesiones                                Sesiones
                           1º ESO                                 2º ESO                                  3º ESO
      materias                                lectivas                                lectivas                                lectivas
                  Biología y Geología           3                    -                   -       Biología y Geología            2

                  Educación Física              3        Educación Física               2        Educación Física               2

                  Educación Plástica,           1                     -                  -       Educación Plástica,            2
                  Visual y Audiovisual                                                           Visual y Audiovisual
                              -                  -       Física y Química               3        Física y Química               3

                  Geografía e Historia          3        Geografía e Historia           3        Geografía e Historia           3

                  Lengua Castellana y           4        Lengua Castellana y            4        Lengua Castellana y            4
      Materias Literatura                                Literatura                              Literatura
      comunes
                  Matemáticas                   4        Matemáticas                    4        Matemáticas                    4
     Obligatorias
                  Música                        2        Música                         2                    -                   -

                  Primera Lengua                4        Primera Lengua                 4        Primera Lengua                 4
                  Extranjera                             Extranjera                              Extranjera
                  Segunda Lengua                2                    -                   -                   -                   -
                  Extranjera
                              -                  -       Tecnología y                   3        Tecnología y                   2
                                                         Digitalización                          Digitalización
                              -                  -       Educación en Valores           1                    -                   -
                                                         Cívicos y Éticos
                  Computación            y               Computación y Robótica*                 Computación y
                  Robótica*                                                                      Robótica*
                  Cultura Clásica*                       Cultura Clásica*                        Cultura Clásica*

                  Oratoria y Debate                      Oratoria y Debate                       Oratoria y Debate

                  Proyecto                               Proyecto Interdisciplinar               Proyecto
       Optativas Interdisciplinar                                                                Interdisciplinar
     propias de la                                       Proyecto de Educación                   Segunda Lengua
     Comunidad                                  2        Plástica y Audiovisual         2        Extranjera*                    2
       Andaluza               -                          Segunda Lengua                          Filosofía y
      (A elegir 1)                                       Extranjera*                             Argumentación
                                                                                                 Cultura del Flamenco*

                                                                                                 Iniciación a la Actividad
                                                                                                 Emprendedora y
                                                                                                 Empresarial
                  Otras materias                         Otras materias                          Otras materias
                                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                          SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                          Secretaría General Técnica



                                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                                   ANEXO II y III



           BOJA                                                                    Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
     CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                 Hoja 42 de 540


                                                                                                                  página 9727/41
     ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                     autorizadas por la                       autorizadas por la                    autorizadas por la
                     Administración                           Administración                        Administración
      Religión/      Religión/Atención                   1    Religión /Atención             1      Religión/Atención        1
      Atención       educativa                                educativa                             educativa
      educativa
        Tutoría      Tutoría                             1    Tutoría                        1      Tutoría                  1
          Total
       sesiones                                          30                                  30                             30
        lectivas
    * Materias de oferta obligatoria para los centros.




                                                                                                                                               00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                      SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                      Secretaría General Técnica



                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                           ANEXO II y III



           BOJA                                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
     CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL


                                                                                                        página 9727/42
                                                                                                                       Hoja 43 de 540




     ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                            CUARTO CURSO

                                                                                                               Sesiones
       Bloque de materias
                                                                                                                lectivas
                                     Educación Física                                                              2
                                     Geografía e Historia                                                          3
        Materias comunes
                                     Lengua Castellana y Literatura                                                4
          Obligatorias
                                     Matemáticas A o Matemáticas B                                                 4
                                     Primera Lengua Extranjera                                                     4
                                     Biología y Geología
                                     Digitalización
                                     Economía y Emprendimiento
                                     Expresión Artística

              Optativas              Física y Química
                                                                                                                 3+3+3
             (A elegir 3)            Formación y Orientación Personal y Profesional
                                     Latín
                                     Música
                                     Segunda Lengua Extranjera
                                     Tecnología
                                     Ampliación de Cultura Clásica*
                                     Aprendizaje Social y Emocional
                             Artes Escénicas y Danza
     Optativas propias de la Cultura Científica
     Comunidad Andaluza                                                                                            2
           (A elegir 1)      Dibujo Técnico*
                             Filosofía
                                     Proyecto Interdisciplinar
                                     Otras materias autorizadas por la Administración
        Religión/ Atención
                                                                                                                   1
            educativa
               Tutoría                                                                                             1
           Total sesiones
                                                                                                                  30
              lectivas
    * Materias de oferta obligatoria para los centros.
                                                                                                                                        00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                   https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                              SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                              Secretaría General Técnica



                                                    Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                    ANEXO II y III



          BOJA                                                      Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
     CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL


                                                                                                   página 9727/43
                                                                                                                  Hoja 44 de 540




     ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                             PROGRAMA DE DIVERSIFICACIÓN CURRICULAR PRIMER CURSO
                                                                                                         Sesiones
            Materias/Ámbitos
                                                                                                          lectivas
                                       Biología y Geología

                  Ámbito               Física y Química                                                      8
          Científico-Tecnológico
                                       Matemáticas

                                       Geografía e Historia

        Ámbito Lingüístico y Social    Lengua Castellana y Literatura                                        9
                                       Primera Lengua Extranjera

                                       Educación Física                                                      2
            Materias comunes           Educación Plástica, Visual y Audiovisual                              2
              obligatorias
                                       Tecnología y Digitalización o Ámbito práctico, en su caso             2

                                       Cultura Clásica
                                       Computación y Robótica
                                       Cultura del Flamenco
                 Materias              Filosofía y Argumentación
             optativas propias         Iniciación a la Actividad Emprendedora y Empresarial                 2+2
        de la Comunidad Andaluza
                (A elegir 2)           Oratoria y Debate
                                       Proyecto Interdisciplinar
                                       Segunda Lengua Extranjera
                                       Otras materias autorizadas por la Administración
       Religión/Atención educativa                                                                           1

                  Tutoría                                                                                    2

          Total sesiones lectivas                                                                           30                     00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                             https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                              SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                              Secretaría General Técnica



                                                    Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                    ANEXO II y III



          BOJA                                                      Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
     CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL


                                                                                                   página 9727/44
                                                                                                                  Hoja 45 de 540




     ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                             PROGRAMA DE DIVERSIFICACIÓN CURRICULAR SEGUNDO CURSO
                                                                                                         Sesiones
            Materias/Ámbitos
                                                                                                          lectivas
                                      Biología y Geología
                 Ámbito               Física y Química                                                       8
         Científico-Tecnológico       Matemáticas
                                      Geografía e Historia
       Ámbito Lingüístico y Social    Lengua Castellana y Literatura                                         9
                                      Primera Lengua Extranjera
           Materias comunes
                                      Educación Física                                                       2
             obligatorias
                                                                  Digitalización
                                                                  Economía y Emprendimiento
                                                                  Expresión Artística
                                                                  Formación y Orientación Personal
                                                Optativas         y Profesional
                                                                                                            3+3
                                               (A elegir 2)       Latín
                                                                  Música
                                                                  Segunda Lengua Extranjera
                                                                  Tecnología o Ámbito práctico, en su
           Materias Optativas                                     caso
                                                                  Ampliación de Cultura Clásica
                                                                  Aprendizaje Social y Emocional
                                                                  Artes Escénicas y Danza
                                       Optativas propias de la Cultura Científica                            2
                                       Comunidad Andaluza Dibujo Técnico
                                             (A elegir 1)      Filosofía
                                                                  Proyecto Interdisciplinar
                                                                  Otras materias autorizadas por la
                                                                  Administración
       Religión/Atención educativa                                                                           1

                 Tutoría                                                                                     2

                    Total
                 sesiones                                                                                   30
                  lectivas
                                                                                                                                   00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                             https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                              SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                              Secretaría General Técnica



                                                    Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                    ANEXO II y III



          BOJA                                                      Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
     CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL


                                                                                                   página 9727/45
                                                                                                                 Hoja 46 de 540




     ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                 CICLOS FORMATIVOS DE GRADO BÁSICO PRIMER CURSO

                                                                                                         Sesiones
                                            Materias o Ámbitos
                                                                                                          lectivas

      Ámbito de Ciencias Aplicadas                                                                           5


      Ámbito de Comunicación y Ciencias Sociales                                                             8


      Ámbito Profesional                                                                                    16


      Tutoría                                                                                                1


      Total sesiones lectivas                                                                               30


                             CICLOS FORMATIVOS DE GRADO BÁSICO SEGUNDO CURSO

                                                                                                         Sesiones
                                            Materias o Ámbitos
                                                                                                          lectivas
                                                                                                             5
       Ámbito de Ciencias Aplicadas

                                                                                                             7
       Ámbito de Comunicación y Ciencias Sociales

                                                                                                            17
       Ámbito Profesional

                                                                                                             1
       Tutoría

       Total sesiones lectivas                                                                              30
                                                                                                                                  00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                             https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                                 Secretaría General Técnica


                                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                                         ANEXO II y III



              BOJA
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                                         página 9727/46
                                                                                                                                                       Hoja 47 de 540




   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                            Horario lectivo semanal para las Aulas de Excelencia Artística:
                                        Enseñanzas Profesionales de Música y Educación Secundaria Obligatoria
                                                        CURSOS DE PRIMERO A TERCERO
   Bloque de                                   Sesiones                                        Sesiones                                          Sesiones
                            1º ESO                                      2º ESO                                           3º ESO
   materias                                     lectivas                                        lectivas                                          lectivas
                 Biología y Geología               3                        -                       -      Biología y Geología                        2
                 Educación Física                  3        Educación Física                        2      Educación Física                           2

                 Educación Plástica,                                                                       Educación Plástica, Visual y
                                                   1                        -                       -                                                 2
                 Visual y Audiovisual                                                                      Audiovisual
                               -                    -       Física y Química                        3      Física y Química                           3

                 Geografía e Historia              3        Geografía e Historia                    3      Geografía e Historia                       3

                Lengua Castellana y                         Lengua Castellana y                            Lengua Castellana y
    Materias Literatura                            4                                                4                                                 4
                                                            Literatura                                     Literatura
    comunes
   Obligatorias Matemáticas                        4        Matemáticas                             4      Matemáticas                                4
                  Música                                    Música (CONVALIDADA)
                                                    -                                               -                        -                        -
                  (CONVALIDADA)
                  Primera Lengua
                                                   4        Primera Lengua Extranjera               4      Primera Lengua Extranjera                  4
                  Extranjera
                  Segunda Lengua
                                                   2                        -                       -                        -                        -
                  Extranjera

                               -                    -       Tecnología y Digitalización             3      Tecnología y Digitalización                1

                                                            Educación en Valores
                               -                    -                                               1                        -                        -
                                                            Cívicos y Éticos
   Materias
   Optativas
  propias de
                     (CONVALIDADA)                  -             (CONVALIDADA)                     -              (CONVALIDADA)                      -
       la
  comunidad
  (A elegir 1)
   Religión/
             Religión/Atención                              Religión /Atención
   Atención                                        1                                                1      Religión/Atención educativa                1
             educativa                                      educativa
   educativa
     Tutoría      Tutoría                          1        Tutoría                                 1      Tutoría                                    1
       Total
    sesiones                                     26(*)                                           26(**)                                           27(***)
     lectivas
  El horario lectivo del alumnado de las Enseñanzas Profesionales de Música se regulará según lo establecido en la Orden de 25 de Octubre de 2007, por la que se desarrolla el
  currículo de las enseñanzas profesionales de música en Andalucía.
  (*) Del horario lectivo del primer curso de las Enseñanzas Profesionales de Música, al menos 4 horas deberán impartirse en horario de mañana.
  (**) Del horario lectivo del segundo curso de las Enseñanzas Profesionales de Música, al menos 4 horas deberán impartirse en horario de mañana.
  (***) Del horario lectivo del tercer curso de las Enseñanzas Profesionales de Música, al menos 3 horas deberán impartirse en horario de mañana.
  Los centros dentro del margen de autonomía podrán reducir la carga horaria de hasta una hora en EF de primero a cuarto de la ESO para que pueda ser destinada a la
  compatibilización de las enseñanzas de ESO y las profesionales de Música, no pudiendo impartir menos de 4 horas en total en la etapa.
                                                                                                                                                                                 00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                               https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                                 Secretaría General Técnica


                                                                        Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                                         ANEXO II y III



              BOJA
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                                         página 9727/47
                                                                                                                                                        Hoja 48 de 540




   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                    CUARTO CURSO
    Bloque de                                                                                                                                Sesiones
    materias                                                                                                                                  lectivas
                      Educación Física                                                                                                           2
    Materias Geografía e Historia                                                                                                                3
    comunes Lengua Castellana y Literatura                                                                                                       4
   Obligatorias Matemáticas A o Matemáticas B                                                                                                    4
                      Primera Lengua Extranjera                                                                                                  4
                      Biología y Geología
                      Digitalización
                 Economía y Emprendimiento
     Optativas
    (A elegir 3, Expresión Artística
   una de ellas Física y Química
                                                                                                                                               3+3+-
     ha de ser Formación y Orientación Personal y Profesional
      Música)    Latín
                      Música (CONVALIDADA)
                      Segunda Lengua Extranjera
                      Tecnología
     Optativas
   propias de la
   Comunidad                                                         (CONVALIDADA)                                                                  -
     Andaluza
    (A elegir 1)
     Religión/
     Atención                                                                                                                                      1
     educativa
      Tutoría                                                                                                                                      1
        Total
     sesiones                                                                                                                                    25(*)
      lectivas
  El horario lectivo del alumnado de las Enseñanzas Profesionales de Música se regulará según lo establecido en la Orden de 25 de Octubre de 2007, por la que se d esarrolla el
  currículo de las enseñanzas profesionales de música en Andalucía.
  (*) Del horario lectivo del primer curso de las Enseñanzas Profesionales de Música, al menos 5 horas deberán impartirse en horario de mañana.
  Los centros dentro del margen de autonomía podrán reducir la carga horaria de hasta una hora en EF de primero a cuarto de la ESO para que pueda ser destinada a la
  compatibilización de las enseñanzas de ESO y las profesionales de Música, no pudiendo impartir menos de 4 horas en total en la etapa.
                                                                                                                                                                                  00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                               https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                               SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                               Secretaría General Técnica


                                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                                      ANEXO II y III



             BOJA
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                           Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                                     página 9727/48
                                                                                                                                                    Hoja 49 de 540




   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                           Horario lectivo semanal para las Aulas de Excelencia Artística:
                                       Enseñanzas Profesionales de Danza y Educación Secundaria Obligatoria

                                                     CURSOS DE PRIMERO A TERCERO
    Bloque de                                     Sesiones                                Sesiones                                         Sesiones
                              1º ESO                                    2º ESO                                     3º ESO
    materias                                       lectivas                                lectivas                                         lectivas
                   Biología y Geología                 3                   -                   -      Biología y Geología                       2
                   Educación Física                           Educación Física                        Educación Física
                                                       -                                       -                                                -
                   (EXENTA)                                   (EXENTA)                                (EXENTA)
                     Educación Plástica,                                                              Educación Plástica, Visual y
                                                       1                   -                   -                                                2
                     Visual y Audiovisual                                                             Audiovisual
                                 -                     -      Física y Química                 3      Física y Química                          3
                   Geografía e Historia                3      Geografía e Historia             3      Geografía e Historia                      3
                   Lengua Castellana y                        Lengua Castellana y                     Lengua Castellana y
                                                       4                                       4                                                4
                   Literatura                                 Literatura                              Literatura
    Materias
    comunes Matemáticas                                4      Matemáticas                      4      Matemáticas                               4
   Obligatorias                                               Música
                Música (CONVALIDADA)                   -                                       -                       -                        -
                                                              (CONVALIDADA)
                   Primera Lengua                             Primera Lengua
                                                       4                                       4      Primera Lengua Extranjera                 4
                   Extranjera                                 Extranjera
                   Segunda Lengua
                                                       2                   -                   -                       -                        -
                   Extranjera
                                                              Tecnología y
                                 -                     -                                       3      Tecnología y Digitalización               1
                                                              Digitalización
                                                              Educación en Valores                                     -
                                 -                     -                                       1                                                -
                                                              Cívicos y Éticos
    Optativas
   propias de
        la
                        (CONVALIDADA)                  -          (CONVALIDADA)                -              (CONVALIDADA)                     -
   comunidad
    Andaluza
   (A elegir 1)
    Religión/
              Religión/Atención                               Religión /Atención                      Religión/Atención
    Atención                                           1                                       1                                                1
              educativa                                       educativa                               educativa
    educativa
     Tutoría       Tutoría                             1      Tutoría                          1      Tutoría                                   1
        Total
     sesiones                                        23(*)                                  24(**)                                          25(***)
      lectivas
  El horario de las Enseñanzas Profesionales de Danza se regulará según lo establecido en la Orden de 25 de Octubre de 2007, por la que se desarrolla el currículo de las
  enseñanzas profesionales de Danza en Andalucía.
  (*) Del horario lectivo del primer curso de las Enseñanzas Profesionales de Danza, al menos 7 horas deberán impartirse en horario de mañana.
  (**) Del horario lectivo del segundo curso de las Enseñanzas Profesionales de Danza, al menos 6 horas deberán impartirse en horario de mañana.
  (***) Del horario lectivo del tercer curso de las Enseñanzas Profesionales de Danza, al menos 5 horas deberán impartirse en horario de mañana.
                                                                                                                                                                            00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                                SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                                Secretaría General Técnica


                                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                                        ANEXO II y III



             BOJA
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                                                        página 9727/49
                                                                                                                                                      Hoja 50 de 540




   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                   CUARTO CURSO
    Bloque de                                                                                                                               Sesiones
    materias                                                                                                                                 lectivas
                      Educación Física (EXENTA)                                                                                                   -

    Materias Geografía e Historia                                                                                                                 3
    comunes Lengua Castellana y Literatura                                                                                                        4
   obligatorias Matemáticas A o Matemáticas B                                                                                                     4
                      Primera Lengua Extranjera                                                                                                   4
                      Biología y Geología
                      Digitalización
                 Economía y Emprendimiento
     Optativas
    (A elegir 3, Expresión Artística
   una de ellas Física y Química
                                                                                                                                              3+3+-
     ha de ser Formación y Orientación Personal y Profesional
      Música)    Latín
                      Música (CONVALIDADA)
                      Segunda Lengua Extranjera
                      Tecnología
     Optativas
   propias de la
   Comunidad                                                         (CONVALIDADA)                                                                -
     Andaluza
    (A elegir 1)
     Religión/
     Atención                                                                                                                                     1
     educativa
      Tutoría                                                                                                                                     1
        Total
     sesiones                                                                                                                                  23(*)
      lectivas
  El horario lectivo del alumnado de las Enseñanzas Profesionales de Danza se regulará según lo establecido en la Orden de 25 de Octubre de 2007, por la que se desarrolla el
  currículo de las enseñanzas profesionales de música en Andalucía.
  (*) Del horario lectivo del primer curso de las Enseñanzas Profesionales de Danza, al menos 7 horas deberán impartirse en horario de mañana.                                  00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                              https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 51 de 540


                                                                                                       página 9727/50
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                             ANEXO II

                                         Materias comunes obligatorias y optativas

                                                      Biología y Geología

  La materia de Biología y Geología busca el desarrollo de la curiosidad y la actitud crítica, así como el refuerzo de las
  bases de la alfabetización científica que permita al alumnado conocer su propio cuerpo y su entorno para adoptar
  hábitos que lo ayuden a mantener y mejorar su salud y cultivar actitudes como el consumo responsable, el cuidado
  medioambiental, el respeto hacia otros seres vivos, o la valoración del compromiso ciudadano con el bien común. La
  adquisición y desarrollo de estos conocimientos y destrezas permitirán al alumnado valorar el papel fundamental de
  la ciencia en la sociedad. Otro de los aspectos esenciales de esta materia es el estudio y análisis científico. A través de
  esta materia se consolidan también los hábitos de estudio, se fomenta el respeto, la solidaridad y el trabajo en
  equipo y se promueve el perfeccionamiento lingüístico, al ser la cooperación y la comunicación parte esencial de las
  metodologías de trabajo científico. Además, se animará al alumnado a utilizar diferentes formatos y vías para
  comunicarse y cooperar, destacando entre estos los espacios virtuales de trabajo.
  Esta materia debe contribuir a que el alumnado adquiera unos conocimientos y destrezas básicas con el objetivo de
  alcanzar una cultura científica que despierte el espíritu creativo y emprendedor, que es la esencia misma de todas las
  ciencias. La investigación mediante la observación de campo, así como la experimentación y la búsqueda en
  diferentes fuentes para resolver cuestiones o contrastar hipótesis de forma tanto individual como cooperativa son
  elementos constituyentes de este currículo. Las principales fuentes fiables de información son accesibles a través de
  internet, donde conviven con informaciones sesgadas, incompletas o falsas, por lo que en Biología y Geología se
  fomentará el uso responsable y crítico de las tecnologías de la información y la comunicación dentro del contexto de
  la materia.
  La educación para el desarrollo sostenible incluye, entre otros elementos, la educación para la transición ecológica,
  sin descuidar la acción local, imprescindibles para abordar la emergencia climática, de modo que el alumnado
  conozca qué consecuencias tienen nuestras acciones diarias en el planeta y generar, por consiguiente, empatía hacia
  su entorno natural y social, a los que el estudio de la Biología y Geología contribuye de manera fundamental.
  En la materia se trabajan un total de seis competencias específicas que comprenden aspectos relacionados con la
  interpretación y transmisión de información científica; la localización y evaluación de información científica; la
  aplicación de las metodologías científicas en proyectos de investigación; la aplicación de estrategias para la
  resolución de problemas; el análisis y adopción de estilos de vida saludables y sostenibles; y la interpretación
  geológica del relieve.
  Los saberes básicos se estructuran en tres bloques comunes para toda la etapa: «Proyecto científico», que incluye
  saberes referidos al planteamiento de preguntas e hipótesis, la observación, el diseño y la realización de
  experimentos para su comprobación y el análisis y la comunicación de resultados; «Geología», que está formado por
  los conocimientos, destrezas y actitudes relacionados con la identificación de rocas y minerales del entorno y el
  estudio de la estructura interna de la Tierra ; y «La célula», sus partes y la función biológica de la mitosis y la meiosis .
  En el tramo de la materia impartida entre 1º y 3º se añaden los bloques de «Seres vivos», «Ecología y sostenibilidad»,
  «Cuerpo Humano», «Hábitos saludables» y «Salud y enfermedad». En 4º curso, se incorporan los bloques de
  «Genética y evolución», «La Tierra en el universo» y «Medioambiente y sostenibilidad». Por otro lado, es necesario
  incluir en los distintos bloques los elementos concretos referidos a aspectos propios de la Comunidad Autónoma de
  Andalucía que permitan que el desarrollo de todas las competencias y saberes básicos estén contextualizados en la
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 52 de 540


                                                                                                       página 9727/51
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  realidad andaluza. El bloque «Proyecto científico» introduce al alumnado en el pensamiento y métodos científicos.
  Incluye saberes referidos al planteamiento de preguntas e hipótesis, la observación, el diseño y la realización de
  experimentos para su comprobación y el análisis y la comunicación de resultados. Asimismo, supone una excelente
  oportunidad para investigar aspectos propios de la Comunidad Autónoma de Andalucía. El bloque de «Geología»
  está formado por los conocimientos, destrezas y actitudes relacionados con la identificación de rocas y minerales del
  entorno y el estudio de la estructura interna de la Tierra, así como por los saberes vinculados con la tectónica de
  placas y la relación de los procesos geológicos internos y externos con los riesgos naturales y los principios de
  estudio de la historia terrestre (actualismo, horizontalidad, superposición de eventos, etc.). En este bloque se ha de
  poner relevancia en la notable riqueza y diversidad del patrimonio geológico andaluz, la gran variedad de ambientes
  geológicos representados en Andalucía. Por otro lado, han de abordarse los principales riesgos naturales de nuestra
  comunidad, la manera de abordarlos y el papel de la ciudadanía en la toma de conciencia y su participación en la
  toma de decisiones. El estudio de la célula, sus partes y la función biológica de la mitosis y la meiosis forman parte
  del bloque «La célula». Además, este bloque incluye las técnicas de manejo del microscopio y el reconocimiento de
  células en preparaciones reales. El bloque «Seres vivos» comprende los saberes necesarios para el estudio de las
  características y grupos taxonómicos más importantes de seres vivos y para la identificación de ejemplares del
  entorno. En Andalucía existe una biodiversidad excepcional, en cuanto a la abundancia y la variedad de formas de
  vida. Conocer la biodiversidad de Andalucía desde el aula proporciona al alumnado el marco general físico en el que
  se desenvuelve y le permite reconocer la interdependencia existente entre ellos mismos y el resto de seres vivos de
  Andalucía. «Ecología y sostenibilidad» aborda el concepto de ecosistema, la relación entre sus elementos
  integrantes, la importancia de su conservación mediante la implantación de un modelo de desarrollo sostenible y el
  análisis de problemas medioambientales como el calentamiento global. La realidad natural de Andalucía nos
  muestra una gran variedad de medios y ciertas peculiaridades destacables. Dentro del bloque «Cuerpo humano» se
  estudia el organismo desde un punto de vista analítico y holístico a través del funcionamiento y la anatomía de los
  aparatos y sistemas implicados en las funciones de nutrición, relación y reproducción. El bloque de «Hábitos
  saludables» se compone de los saberes básicos acerca de los comportamientos beneficiosos para la salud con
  respecto a la nutrición y la sexualidad, así como los efectos perjudiciales de las drogas. Y, por último, en el bloque
  denominado «Salud y enfermedad» se incluyen los mecanismos de defensa del organismo contra los patógenos; el
  funcionamiento de las vacunas y antibióticos para justificar su relevancia en la prevención y tratamiento de
  enfermedades y los saberes relacionados con los trasplantes y la importancia de la donación de órganos. Asimismo,
  en la materia en 4º curso se incorporan tres bloques. Por un lado, el bloque «Genética y evolución» donde se tra tan
  las leyes y los mecanismos de herencia genética, la expresión génica, la estructura del ADN, las teorías evolutivas de
  mayor relevancia y la resolución de problemas donde se apliquen estos conocimientos. Por otro lado, el bloque «La
  Tierra en el universo» que incluye los saberes relacionados con el estudio de las teorías más relevantes sobre el
  origen del universo, las hipótesis sobre el origen de la vida en la Tierra y las principales investigaciones en el campo
  de la astrobiología; y, por último, el bloque «Medioambiente y sostenibilidad» donde se abordan los saberes
  relacionados con el impacto ambiental de las distintas actividades humanas, los principales problemas de
  contaminación y reutilización y reciclaje de los residuos, así como la valoración de los hábitos de consumo
  responsable.
  El conocimiento científico debe ser en la actualidad una parte esencial de la cultura personal, que permita a la
  ciudadanía interpretar la realidad con racionalidad y de forma reflexiva , y disponer de argumentos para tomar
  decisiones, así como identificarse como agentes activos y reconocer que de sus actuaciones y conocimientos ,
  dependerá el desarrollo de su entorno.
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 53 de 540


                                                                                                       página 9727/52
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  Competencias específicas.

  1. Interpretar y transmitir información y datos científicos, argumentando sobre ellos y utilizando diferentes
  formatos, para analizar conceptos y procesos de las ciencias biológicas y geológicas.
  El desarrollo científico es un proceso que rara vez es fruto del trabajo de sujetos aislados y que requiere, por tanto,
  del intercambio de información y de la colaboración entre individuos, organizaciones e incluso países. Compartir
  información es una forma de acelerar el progreso humano al extender y diversificar los pilares sobre los que se
  sustenta.
  Todo proceso de investigación científica debe comenzar con la recopilación y análisis crítico de las publicaciones en
  el área de estudio, construyéndose los nuevos conocimientos sobre los cimientos de los ya existentes. La divulgación
  y la información científica, que lleven el conocimiento científico de carácter elemental a la enseñanza básica, son
  herramientas esenciales para lograr una eficiente transferencia de ese conocimiento a la sociedad, fomentando la
  participación crítica de la ciudadanía para que dispongan de suficiente criterio y opinión ante las cuestiones que
  afectan a todos y a todas.
  Asimismo, el avance vertiginoso de la ciencia y la tecnología es el motor de importantes cambios sociales que se dan
  cada vez con más frecuencia y con impactos más palpables. Por ello, la participación activa del alumnado en la
  sociedad exige cada vez más la comprensión de los últimos descubrimientos y avances científicos y tecnológicos
  para interpretar y evaluar críticamente, a la luz de estos, la información que inunda los medios de comunicación.
  Esto le permitirá extraer conclusiones propias, tomar decisiones coherentes y establecer interacciones comunicativas
  constructivas mediante la argumentación fundamentada, respetuosa y flexible para cambiar las propias
  concepciones a la vista de los datos y posturas aportados por otras personas.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2, CCL5, STEM4,
  CD2, CD3, CCEC4.

  2. Identificar, localizar y seleccionar información, contrastando su veracidad, organizándose y evaluándola
  críticamente, para resolver preguntas relacionadas con las ciencias biológicas y geológicas.
  La investigación científica, la participación activa en la sociedad y el desarrollo profesional y personal de un
  individuo con frecuencia conllevan la adquisición de nuevas competencias que suelen comenzar con la búsqueda,
  selección y recopilación de información relevante de diferentes fuentes para establecer las bases cognitivas de dicho
  aprendizaje. Por ello, será necesario adquirir un adecuado grado de autonomía en el manejo de la información.
  Además, en la sociedad actual existe un continuo bombardeo de información que no siempre refleja la realidad. Los
  datos con base científica se encuentran en ocasiones entremezclados con bulos, hechos infundados y creencias
  pseudocientíficas. Es, por tanto, imprescindible desarrollar el sentido crítico y las destrezas necesarias para evaluar y
  clasificar la información y conocer y distinguir las fuentes fidedignas de aquellas de dudosa fiabilidad. Ser una
  persona competente en la gestión de la información se convierte en un factor fundamental para el futuro desarrollo
  de la vida académica, así como de la vida profesional e incluso personal del alumnado.
  Por ello, esta competencia específica prepara al alumnado para su autonomía personal y profesional futuras y para
  contribuir positivamente en una sociedad democrática.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3, STEM4, CD1, CD2,
  CD3, CD4, CD5, CPSAA4.
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 54 de 540


                                                                                                       página 9727/53
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  3. Planificar y desarrollar proyectos de investigación, siguiendo los pasos de las metodologías científicas y
  cooperando, cuando sea necesario, para indagar en aspectos relacionados con las ciencias geológicas y
  biológicas.
  Los métodos científicos son el sistema de trabajo utilizado para dar una respuesta rigurosa a cuestiones y problemas
  relacionados con la naturaleza y la sociedad. Estos constituyen el motor de nuestro avance social y económico, lo
  que los convierte en un aprendizaje imprescindible para la ciudadanía del mañana. Los procesos que componen el
  trabajo científico cobran sentido cuando son integrados dentro de un proyecto relacionado con la realidad del
  alumnado o su entorno.
  El desarrollo de un proyecto requiere de iniciativa, actitud crítica, visión de conjunto, capacidad de planificación,
  movilización de recursos materiales y personales y argumentación, entre otros, y permite al alumnado cultivar el
  autoconocimiento y la confianza ante la resolución de problemas, adaptándose a los recursos disponibles, a sus
  propias limitaciones, a la incertidumbre y a los retos que pueda encontrar.
  Asimismo, la creación y participación en proyectos científicos proporciona al alumnado la oportunidad de trabajar
  destrezas que pueden ser de gran utilidad no solo dentro del ámbito científico, sino también en su desarrollo
  personal, y profesional y en su participación social. Esta competencia específica es el crisol en el que se
  entremezclan todos los elementos de la competencia STEM y otras competencias clave. Por estos motivos, es
  imprescindible ofrecer al alumnado la oportunidad creativa y de crecimiento que aporta esta modalidad de trabajo,
  impulsando la igualdad de oportunidades entre los alumnos y alumnas y fomentando las vocaciones científicas
  desde una perspectiva de género.
  Es necesario contar con proyectos de investigación desde la Educación Básica, y empezar a construir herramientas
  conceptuales y metodológicas del proceso investigativo para promover e incentivar la actividad investigativa que se
  inicia desde la indagación, la creatividad, la capacidad de asombro, el aprendizaje por descubrimiento y la pasión
  por la ciencia, llevando esto a una apropiación social del conocimiento científico que se incorpore a la realidad
  cotidiana para su interpretación y la intervención en ella como agentes activos.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2, STEM2,
  STEM3, STEM4, CD1, CD2, CPSAA3, CE3.

  4. Utilizar el razonamiento y el pensamiento computacional, analizando críticamente las respuestas y
  soluciones y reformulando el procedimiento, si fuera necesario, para resolver problemas o dar explicación a
  procesos de la vida cotidiana relacionados con la Biología y la Geología.
  Las ciencias biológicas y geológicas son disciplinas empíricas, pero con frecuencia recurren al razonamiento lógico y
  a la metodología matemática para crear modelos, resolver cuestiones y problemas y validar los resultados o
  soluciones obtenidas. Tanto el planteamiento de hipótesis como la interpretación de datos y resultados o el diseño
  experimental requieren aplicar el pensamiento lógico-formal.
  Asimismo, es frecuente que en determinadas ciencias empíricas como la Biología molecular, la evolución o la
  tectónica se obtengan evidencias indirectas de la realidad, que deben interpretarse según la lógica para establecer
  modelos de un proceso biológico o geológico. Además, determinados saberes básicos de la materia de Biología y
  Geología, como los recogidos en los bloques “Genética y evolución” y “Geología”, tienen en la resolución de
  problemas una estrategia didáctica preferente.
  El pensamiento computacional es un proceso de resolución de problemas que incluye, entre otras capacidades, la de
  formular problemas de forma que permitan el uso de herramientas digitales para ayudar a resolverlos, organizar y
  analizar lógicamente la información, representar la información a través de abstracciones como los modelos y las
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 55 de 540


                                                                                                       página 9727/54
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  simulaciones, así como identificar, analizar e implementar posibles soluciones con el objetivo de lograr la
  combinación más efectiva y eficiente de pasos y recursos, y generalizar y transferir este proceso de resolución para
  ser capaz de resolver una gran variedad de tipos de problemas.
  Cabe destacar, por tanto, que potenciar esta competencia específica supone desarrollar en el alumnado destrezas
  aplicables a diferentes situaciones de la vida. Por ejemplo, la actitud crítica se basa en gran parte en el razonamiento
  a partir de datos o información conocidos y constituye un mecanismo de protección contra las pseudociencias o los
  saberes populares infundados.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2, CD5,
  CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4.

  5. Analizar los efectos de determinadas acciones sobre el medioambiente y la salud, basándose en los
  fundamentos de las ciencias biológicas y de la Tierra, para promover y adoptar hábitos que eviten o minimicen
  los impactos medioambientales negativos, sean compatibles con un desarrollo sostenible y permitan
  mantener y mejorar la salud individual y colectiva, todo ello teniendo como marco el entorno andaluz.
  El bienestar, la salud y el desarrollo económico de la especie humana se sustentan en recursos naturales, como el
  suelo fértil o el agua dulce, y en diferentes grupos de seres vivos, como los insectos polinizadores, las bacterias
  nitrificantes y el plancton marino, sin los cuales algunas actividades esenciales, como la obtención de alimentos, se
  verían seriamente comprometidas. Los recursos naturales no siempre son renovables o se utilizan de manera que su
  tasa de consumo supera con creces su tasa de renovación. Además, la destrucción de hábitats, la alteración del clima
  global y la utilización de sustancias xenobióticas están reduciendo la biodiversidad, de forma que en los últimos 50
  años han desaparecido dos tercios de la fauna salvaje del planeta. Todas estas alteraciones podrían poner en peligro
  la estabilidad de la sociedad humana tal y como la conocemos.
  Están surgiendo nuevos problemas ambientales, climáticos y sanitarios que requieren una rápida identificación y
  respuesta. La situación mundial está cambiando a un ritmo acelerado en lo que respecta al desarrollo tecnológico,
  nuevas formas de organización del trabajo, mayores migraciones y movimientos turísticos, cambio climático y una
  creciente escasez de agua, lo cual genera una necesidad urgente de identificar esos cambios y problemas
  emergentes y darles una respuesta oportuna.
  Los enfoques centrados en el tratamiento de enfermedades individuales, en lugar de intervenir en los determinantes
  de la salud, serán insuficientes para abordar los actuales desafíos sanitarios relacionados con el medioambiente.
  Incluso, el hecho de no abordar las causas profundas de la enfermedad, así como la excesiva dependencia de
  medicamentos y plaguicidas están generando problemas crecientes tales como la resistencia a los antimicrobianos o
  a los insecticidas, lo que podría tener repercusiones sustanciales en la salud pública.
  El cambio climático es una amenaza objetiva para alcanzar los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS). Los efectos
  sobre la salud del cambio climático son muy amplios e incluyen impactos directos sobre los factores ambientales.
  La biodiversidad nos proporciona servicios esenciales para nuestra salud en forma directa como fuente de alimentos
  o medicamentos y en forma indirecta como, por ejemplo, fuente saludable de aire y agua, y ofrece opciones para
  adaptarse a los cambios.
  Afortunadamente, determinadas acciones pueden contribuir a mejorar el estado del medioambiente y también de
  nuestra salud a corto y largo plazo. Se puede contribuir a mejorar la calidad de vida del ser humano y la conservación
  del medioambiente generando entornos saludables y actuando sobre los determinantes de la salud. La evidencia y
  la experiencia nos indican que los enfoques centrados en el tratamiento de enfermedades individuales son
  insuficientes para abordar los actuales desafíos sanitarios relacionados con el medioambiente.
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 56 de 540


                                                                                                       página 9727/55
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  Por otro lado, ciertas conductas propias de los países desarrollados como el consumismo, el sedentarismo, la dieta
  con alto contenido en grasas y azúcares, las adicciones tecnológicas o los comportamientos impulsivos tienen graves
  consecuencias sobre la salud de la población. Por todo ello, es también esencial que el alumnado conozca el
  funcionamiento de su propio cuerpo, destierre ideas preconcebidas y estereotipos sexistas, y comprenda y
  argumente, a la luz de las pruebas científicas, que el desarrollo sostenible es un objetivo urgente y sinónimo de
  bienestar, salud y progreso económico de la sociedad. Esto le permitirá cuestionar los hábitos propios y ajenos, y
  mejorar la calidad de vida de nuestro planeta según el concepto one health (una sola salud): salud de los seres
  humanos, de otros seres vivos y del entorno natural.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM2, STEM5, CD4,
  CPSAA1, CPSAA2, CC3, CC4, CE1.

  6. Analizar los elementos de un paisaje concreto valorándolo como patrimonio natural y utilizando
  conocimientos sobre geología y ciencias de la Tierra, para explicar su historia geológica, proponer acciones
  encaminadas a su protección e identificar posibles riesgos naturales.
  La Red de Espacios Naturales Protegidos trata de preservar la diversidad de patrimonio natural que se reparte por
  toda la biosfera, informando sobre la fragilidad de dichos espacios y sobre los daños que determinadas acciones
  humanas pueden ocasionar sobre ellos. Por otro lado, algunos fenómenos naturales ocurren con mucha mayor
  frecuencia en zonas concretas del planeta, están asociados a ciertas formas de relieve o se dan con cierta
  periodicidad y son, por tanto, predecibles con mayor o menor margen de error. Estos fenómenos deben ser tenidos
  en cuenta en la construcción de infraestructuras y el establecimiento de asentamientos humanos. Sin embargo, se
  conocen numerosos ejemplos de una planificación urbana deficiente en los que no se ha considerado la historia
  geológica de la zona, la litología del terreno, la climatología o el relieve y que han dado lugar a grandes catástrofes
  con cuantiosas pérdidas tanto económicas como humanas.
  El concepto de riesgo natural está relacionado con la probabilidad de que una localización concreta pueda verse
  afectada por un fenómeno natural adverso. Dentro de este riesgo se agrupan una serie de fenómenos relacionados
  con procesos geodinámicos internos y externos que se ven reflejados en la corteza terrestre.
  Esta competencia específica implica que el alumnado desarrolle los conocimientos y el espíritu crítico necesarios
  para reconocer el valor del patrimonio natural y el riesgo geológico asociado a una determinada área para adoptar
  una actitud de rechazo ante las prácticas urbanísticas, forestales, industriales o de otro tipo que pongan en peligro
  vidas humanas, infraestructuras o espacios naturales. El alumnado se enfrentará así a situaciones problemáticas o
  cuestiones planteadas en el contexto de enseñanza-aprendizaje en las que tendrá que analizar los posibles riesgos
  naturales y las formas de actuación ante ellos. La intención de esta competencia específica es que estos ideales,
  adquiridos a través del sistema educativo, impregnen en la sociedad, dando lugar a una ciudadanía crítica y
  comprometida con el medioambiente y con suficiente criterio para no exponerse a riesgos naturales evitables,
  beneficiando así a la humanidad en su conjunto.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2, STEM4,
  STEM5, CD1, CC4, CE1, CCEC1.

  Saberes básicos de primer y tercer curso.
                       PRIMER CURSO                                             TERCER CURSO
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica


                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                               Hoja 57 de 540


                                                                                                               página 9727/56
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   A. Proyecto científico.                                        A. Proyecto científico.
   BYG.1.A.1. Formulación de hipótesis, preguntas y               BYG.3.A.1. Formulación de hipótesis, preguntas y
   conjeturas: planteamiento con perspectiva científica.          conjeturas: planteamiento con perspectiva científica.
   BYG.1.A.2. Estrategias para la búsqueda de información, la     BYG.3.A.2. Estrategias para la búsqueda de información, la
   colaboración y la comunicación de procesos, resultados o       colaboración y la comunicación de procesos, resultados o
   ideas científicas: herramientas digitales y formatos de uso    ideas científicas: herramientas digitales y formatos de uso
   frecuente en ciencia (presentación, gráfica, vídeo, póster,    frecuente en ciencia (presentación, gráfica, vídeo, póster,
   informe, etc.).                                                informe, etc.).
   BYG.1.A.3. Fuentes fidedignas de información científica:       BYG.3.A.3. Fuentes fidedignas de información científica:
   reconocimiento y utilización.                                  reconocimiento y utilización.
   BYG.1.A.4. La respuesta a cuestiones científicas mediante      BYG.3.A.4. La respuesta a cuestiones científicas mediante
   la experimentación y el trabajo de campo: utilización de       la experimentación y el trabajo de campo: utilización de
   los instrumentos y espacios necesarios (laboratorio, aulas,    los instrumentos y espacios necesarios (laboratorio, aulas,
   entorno, etc.) de forma adecuada.                              entorno, etc.) de forma adecuada.
   BYG.1.A.5. Modelado como método de representación y            BYG.3.A.5. Modelado como método de representación y
   comprensión de procesos o elementos de la naturaleza.          comprensión de procesos o elementos de la naturaleza.
   BYG.1.A.6. Métodos de observación y de toma de datos de        BYG.3.A.6. Métodos de observación y de toma de datos de
   fenómenos naturales.                                           fenómenos naturales.
   BYG.1.A.7. Métodos de análisis de resultados.                  BYG.3.A.7. Métodos de análisis de resultados.
   Diferenciación entre correlación y causalidad.                 Diferenciación entre correlación y causalidad.
   BYG.1.A.8. La labor científica y las personas dedicadas a la   BYG.3.A.8. La labor científica y las personas dedicadas a la
   ciencia: contribución a las ciencias biológicas y geológicas   ciencia: contribución a las ciencias biológicas y geológicas
   e importancia social. El papel de la mujer en la ciencia.      e importancia social. El papel de la mujer en la ciencia.
   Personas dedicadas a la ciencia en Andalucía.                  Personas dedicadas a la ciencia en Andalucía.
   BYG.1.A.9. Estrategias de cooperación y funciones a            BYG.3.A.9. Estrategias de cooperación y funciones a
   desempeñar en proyectos científicos de ámbito                  desempeñar en proyectos científicos de ámbito
   académico y escolar. La importancia del respeto a la           académico y escolar. La importancia del respeto a la
   diversidad, igualdad de género e inclusión.                    diversidad, igualdad de género e inclusión.

   B. Geología.                                                   B. Geología.
   BYG.1.B.1. Conceptos de roca y mineral: características y      BYG.3.B.1. Diferenciación de los procesos geológicos
   propiedades.                                                   internos. Manifestaciones de la energía interna de la
   BYG.1.B.2. Estrategias de clasificación de las rocas           Tierra.
   sedimentarias, metamórficas e ígneas. Ciclo de las rocas.      BYG.3.B.2. Reconocimiento de los factores que
   BYG.1.B.3. Rocas y minerales relevantes o del entorno:         condicionan el modelado terrestre. Acción de los agentes
   identificación.                                                geológicos externos en relación con la meteorización,
   BYG.1.B.4. Usos de los minerales y las rocas: su utilización   erosión, transporte y sedimentación en distintos
   en la fabricación de materiales y objetos cotidianos.          ambientes.
   BYG.1.B.5. La estructura básica de la geosfera, atmósfera e    BYG.3.B.3. Determinación de los riesgos e impactos sobre
   hidrosfera.                                                    el medioambiente. Comprensión del grado de influencia
   BYG.1.B.6. Reconocimiento de las características del           humana en los mismos.
   planeta Tierra que permiten el desarrollo de la vida.          BYG.3.B.4. Valoración de los riesgos naturales en
   BYG.1.B.7. Determinación de los riesgos e impactos sobre       Andalucía. Origen y prevención.
   el medioambiente. Comprensión del grado de influencia          BYG.3.B.5. Reflexión sobre el paisaje y los elementos que
   humana en los mismos.                                          lo forman como recurso. Paisajes andaluces.
   BYG.1.B.8. Valoración de los riesgos naturales en
   Andalucía. Origen y prevención.                                F. Cuerpo humano.
                                                                  BYG.3.F.1. Importancia de la función de nutrición. Los
   C. La célula.                                                  aparatos que participan en ella. Relación entre la
                                                                                                                                           00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                   Secretaría General Técnica


                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                  Hoja 58 de 540


                                                                                                                 página 9727/57
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   BYG.1.C.1. La célula como unidad estructural y funcional        anatomía y la fisiología básicas de los aparatos digestivo,
   de los seres vivos.                                             respiratorio, circulatorio y excretor.
   BYG.1.C.2. La célula procariota, la célula eucariota animal     BYG.3.F.2. Anatomía y fisiología básicas de los aparatos
   y la célula eucariota vegetal, y sus partes.                    digestivo, respiratorio, circulatorio, excretor y reproductor.
   BYG.1.C.3. Observación y comparación de muestras                Análisis y visión general de la función de reproducción.
   microscópicas.                                                  Relación entre la anatomía y la fisiología básicas del
                                                                   aparato reproductor.
   D. Seres vivos.                                                 BYG.3.F.3. Visión general de la función de relación:
   BYG.1.D.1. Los seres vivos: diferenciación y clasificación en   receptores sensoriales, centros de coordinación y órganos
   los principales reinos.                                         efectores.
   BYG.1.D.2. Los principales grupos taxonómicos:                  BYG.3.F.4. Relación entre los principales sistemas y
   observación de especies del entorno y clasificación a           aparatos del organismo implicados en las funciones de
   partir de sus características distintivas.                      nutrición, relación y reproducción mediante la aplicación
   BYG.1.D.3. Las especies del entorno: estrategias de             de conocimientos de fisiología y anatomía.
   identificación (guías, claves dicotómicas, herramientas         BYG.3.F.5. Relación entre los niveles de organización del
   digitales, visu, etc.).                                         cuerpo humano: células, tejidos, órganos, aparatos y
   BYG.1.D.4. Conocimiento y valoración de la biodiversidad        sistemas.
   de Andalucía y las estrategias actuales para su
   conservación.                                                   G. Hábitos saludables.
   BYG.1.D.5. Análisis de los aspectos positivos y negativos       BYG.3.G.1. Características y elementos propios de una
   para la salud humana de los cinco reinos de los seres           dieta saludable y su importancia.
   vivos.                                                          BYG.3.G.2. Conceptos de sexo y sexualidad: importancia
   BYG.1.D.6. Los animales como seres sintientes:                  del respeto hacia la libertad y la diversidad sexual y hacia
   semejanzas y diferencias con los seres vivos no sintientes.     la igualdad de género, dentro de una educación sexual
   Importancia de la función de relación en todos los seres        integral como parte de un desarrollo armónico.
   vivos.                                                          Planteamiento y resolución de dudas sobre temas
                                                                   afectivo-sexuales, mediante el uso de fuentes de
   E. Ecología y sostenibilidad.                                   información adecuadas, de forma respetuosa y
   BYG.1.E.1. Los ecosistemas del entorno, sus componentes         responsable, evaluando ideas preconcebidas y
   bióticos y abióticos y los tipos de relaciones                  desterrando estereotipos sexistas.
   intraespecíficas e interespecíficas.                            BYG.3.G.3. Educación afectivo-sexual desde la perspectiva
   BYG.1.E.2. La importancia de la conservación de los             de la igualdad entre personas y el respeto a la diversidad
   ecosistemas, la biodiversidad y la implantación de un           sexual. La importancia de las prácticas sexuales
   modelo de desarrollo sostenible. Ecosistemas andaluces.         responsables. La asertividad y el autocuidado. La
   BYG.1.E.3. Las funciones de la atmósfera y la hidrosfera y      prevención de infecciones de transmisión sexual (ITS) y de
   su papel esencial para la vida en la Tierra.                    embarazos no deseados. El uso adecuado de métodos
   BYG.1.E.4. Las interacciones entre atmósfera, hidrosfera,       anticonceptivos y de métodos de prevención de ITS.
   geosfera y biosfera, su papel en la edafogénesis y en el        BYG.3.G.4. Las drogas legales e ilegales: sus efectos
   modelado del relieve y su importancia para la vida. Las         perjudiciales sobre la salud de los consumidores y de
   funciones del suelo.                                            quienes están en su entorno próximo.
   BYG.1.E.5. Análisis de las causas del cambio climático y de     BYG.3.G.5. Los hábitos saludables: su importancia en la
   sus consecuencias sobre los ecosistemas.                        conservación de la salud física, mental y social (higiene del
   BYG.1.E.6. Valoración de la importancia de los hábitos          sueño, hábitos posturales, uso responsable de las nuevas
   sostenibles (consumo responsable, gestión de residuos,          tecnologías, actividad física, autorregulación emocional,
   respeto al medioambiente), para combatir los problemas          cuidado y corresponsabilidad, etc.).
   ambientales del siglo XXI (escasez de recursos, generación
   de residuos, contaminación, pérdida de biodiversidad).          H. Salud y enfermedad.
   BYG.1.E.7. La relación entre la salud medioambiental,           BYG.3.H.1. Análisis del concepto de salud y enfermedad.
   humana y de otros seres vivos: one health (una sola             Concepto de enfermedades infecciosas y no infecciosas:
                                                                                                                                              00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                Secretaría General Técnica


                                                        Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                       ANEXO II y III



           BOJA                                                           Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                              Hoja 59 de 540


                                                                                                              página 9727/58
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   salud).                                                      diferenciación según su etiología.
   BYG.1.E.8. Valoración de la contribución de las ciencias     BYG.3.H.2. Medidas de prevención y tratamientos de las
   ambientales y el desarrollo sostenible, a los desafíos       enfermedades infecciosas en función de su agente causal
   medioambientales del siglo XXI. Análisis de actuaciones      y la importancia del uso adecuado de los antibióticos. La
   individuales y colectivas que contribuyan a la consecución   importancia de la vacunación en la prevención de
   de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de Naciones        enfermedades y en la mejora de la calidad de vida
   Unidas.                                                      humana.
                                                                BYG.3.H.3. Mecanismos de defensa del organismo frente a
                                                                agentes patógenos (barreras externas y sistema
                                                                inmunitario): su papel en la prevención y superación de
                                                                enfermedades infecciosas.
                                                                BYG.3.H.4. Valoración de la importancia de los trasplantes
                                                                y la donación de órganos.
                                                                BYG.3.H.5. La importancia de la vacunación en la
                                                                prevención de enfermedades y en la mejora de la calidad
                                                                de vida humana.



                                                   Biología y Geología 1º                         Biología y Geología 3º

          Competencias específicas
                                                                         Saberes                                         Saberes
                                          Criterios de evaluación                        Criterios de evaluación
                                                                         básicos                                         básicos


         1. Interpretar y transmitir 1.1. Analizar y describir         BYG.1.B.1.       1.1. Analizar conceptos y      BYG.3.B.1.
         información       y      dato
                                     s conceptos y procesos            BYG.1.B.5.       procesos biológicos y          BYG.3.B.2.
         científicos, argumentando biológicos y geológicos             BYG.1.C.1.       geológicos relacionados        BYG.3.F.1.
         sobre ellos y utilizando básicos relacionados con             BYG.1.D.1.       co n lo   s saberes de         BYG.3.F.2.
         diferentes formatos para los saberes de la materia            BYG.1.D.6        Biología     y   Geología,     BYG.3.F.3.
         analizar      conceptos     y de Biología y Geología,                          interpretando
         procesos de las ciencias interpretando, localizando                            información en diferentes
         biológicas y geológicas.      y           seleccionando                        formatos        (modelos,
                                       información en diferentes                        gráficos,           tablas,
         CCL1, CCL2, CCL5, STEM4, formatos              (modelos,                       diagramas,       fórmulas,
         CD2, CD3, CCEC4.              gráficos,            tablas,                     esquemas,        símbolos,
                                       diagramas,        fórmulas,                      páginas      web,     etc.),
                                       esquemas,        símbolos,                       manteniendo una actitud
                                       páginas     web,       etc.),                    crítica    y   obteniendo
                                       manteniendo una actitud                          conclusiones
                                       crítica   y    obteniendo                        fundamentadas.
                                       conclusiones
                                       fundamentadas,
                                       explicando en una o más
                                       lenguas las principales
                                       teorías vinculadas con la
                                       materia y su relación con
                                       la mejora de la vida de las
                                       personas, iniciando una
                                                                                                                                          00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                Secretaría General Técnica


                                                        Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                               Hoja 60 de 540


                                                                                                               página 9727/59
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                        actitud crítica sobre la
                                        potencialidad     de   su
                                        propia participación en la
                                        toma de decisiones y
                                        expresand
                                             o                   e
                                        interpretando
                                        conclusiones.


                                        1.2.        Facilitar      la   BYG.1.B.4.       1.2.       Facilitar      la   BYG.3.F.1.
                                        comprensión y análisis de                        comprensión y análisis de
                                        la información sobre                             información            sobre
                                        procesos biológicos y                            procesos biológicos y
                                        geológicos o trabajos                            geológicos o trabajos
                                        científicos de manera que                        científicos,
                                        se facilite su comprensión,                      transmitiéndola de forma
                                        transmitiéndola,                                 clara y utilizando        la
                                        utilizando la terminología                       terminología        y    los
                                        básica y seleccionando los                       formatos         adecuados
                                        formatos          adecuados                      (modelos, gráficos, tablas,
                                        (modelos, gráficos, tablas,                      vídeos,            informes,
                                        vídeos,             informes,                    diagramas,         fórmulas,
                                        diagramas,          fórmulas,                    esquemas,          símbolos,
                                        esquemas,           símbolos,                    contenidos digitales, etc.).
                                        contenidos digitales) para
                                        su transmisión mediante
                                        ejemplos                    y
                                        generalizaciones.


                                        1.3. Analizar y explicar        BYG.1.B.2        1.3. Analizar y explicar       BYG.3.F.2.
                                        fenómenos biológicos y          BYG.1.B.3.       fenómenos biológicos y         BYG.3.F.3.
                                        geológicos a través de          BYG.1.C.2.       geológicos,                    BYG.3.F.5.
                                        ejemplificaciones,                               representándolos
                                        representándolos                                 mediante modelos y
                                        mediante modelos y                               diagramas,     utilizando
                                        diagramas sencillos, y                           cuando sea necesario lo s
                                        reconociendo e iniciando,                        pasos del diseño de
                                        cuando sea necesario, el                         ingeniería (identificación
                                        uso de los pasos del                             del            problema,
                                        diseño     de    ingeniería                      exploración,       diseño,
                                        (identificación         del                      creación, evaluación y
                                        problema,      exploración,                      mejora).
                                        diseño,           creación,
                                        evaluación y mejora).


         2. Identificar, localizar y    2.1. Resolver, explicar,        BYG.1.B.6.       2.1. Resolver cuestiones       BYG.3.F.4.
         seleccionar     información,   identificar e interpretar       BYG.1.D.2.       sobre Biología y Geología      BYG.3.H.1.
         contrastando su veracidad,     cuestiones básicas sobre        BYG.1.D.3.       localizando,                   BYG.3.H.3.
                                                                                                                                           00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                              SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                              Secretaría General Técnica


                                                      Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                      ANEXO II y III



           BOJA                                                          Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                            Hoja 61 de 540


                                                                                                            página 9727/60
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




         organizándose y evaluándola   la Biología y Geología,                         seleccionando           y     BYG.3.H.5.
         críticamente, para resolver   localizando,                                    organizando de distintas
         preguntas relacionadas con    seleccionando           y                       fuentes    y   citándolas
         las Ciencias Biológicas y     organizando información                         correctamente.
         Geológicas.                   mediante el uso        de
                                       distintas    fuentes    y
         CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3,   citándolas correctamente.
         CD4, CD5, CPSAA4.
                                       2.2. Localizar e identificar   BYG.1.B.7.       2.2.     Reconocer       la   BYG.3.F.2.
                                       la información sobre           BYG.1.E.5.       información sobre temas
                                       temas       biológicos     y                    biológicos y geológicos
                                       geológicos      con    base                     con     base    científica,
                                       científica, a través de                         distinguiéndola         de
                                       distintos           medios,                     pseudociencias,     bulos,
                                       comparando         aquellas                     teorías conspiratorias y
                                       fuentes      que     tengan                     creencias     infundadas,
                                       criterios     de    validez,                    etc., y manteniendo una
                                       calidad, actualidad y                           actitud escéptica ante
                                       fiabilidad, distinguiéndola                     estos.
                                       de las pseudociencias,
                                       bulos,               teorías
                                       conspiratorias y creencias
                                       infundadas, y elegir los
                                       elementos clave en su
                                       interpretación que le
                                       permitan mantener una
                                       actitud escéptica ante
                                       estos.


                                       2.3. Iniciarse en la           BYG.1.A.8.       2.3.       Valorar      la    BYG.3.A.8.
                                       valoración       de       la   BYG.1.C.2        contribución de la ciencia
                                       contribución de la ciencia                      a    la     sociedad,   la
                                       a la sociedad y la labor de                     propiedad intelectual y la
                                       las personas dedicadas a                        labor de las personas
                                       ella con independencia de                       dedicadas a ella con
                                       su etnia, sexo o cultura,                       independencia de su
                                       destacand
                                             o                    y                    etnia, sexo o cultura,
                                       reconociendo el papel de                        destacand
                                                                                            o                   y
                                       las mujeres científicas,                        reconociendo el papel de
                                       fomentando vocaciones                           las mujeres científicas,
                                       científicas desde una                           fomentando vocaciones
                                       perspectiva de género, y                        científicas desde una
                                       entendiend
                                               o                 la                    perspectiva de género y
                                       investigación como una                          entendiend
                                                                                               o               la
                                       labor      colectiva       e                    investigación como una
                                       interdisciplinar         en                     labor      colectiva     e
                                       constante evolución.                            interdisciplinar       en
                                                                                                                                         00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                     https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                              SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                              Secretaría General Técnica


                                                      Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                      ANEXO II y III



           BOJA                                                          Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                            Hoja 62 de 540


                                                                                                              página 9727/61
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                       constante evolución.


         3. Planificar y desarrollar   3.1. Analizar y plantear       BYG.1.A.1.       3.1. Plantear preguntas e     BYG.3.A.1.
         proyectos de investigación,   preguntas e hipótesis e        BYG.1.A.2.       hipótesis con precisión e     BYG.3.A.2.
         siguiendo los pasos de las    intentar           realizar    BYG.1.A.3.       intentar           realizar   BYG.3.A.3.
         metodologías científicas y    predicciones         sobre                      predicciones          sobre   BYG.3.B.2.
         cooperando, cuando sea        fenómenos biológicos o                          fenómenos biológicos o        BYG.3.B.3.
         necesario, para indagar en    geológicos que puedan                           geológicos, que puedan        BYG.3.F.4.
         aspectos relacionados con     ser      respondidas      o                     ser     respondidas       o
         las ciencias geológicas y     contrastadas, utilizando                        contrastadas de manera
         biológicas.                   métodos         científicos,                    efectiva,       utilizando
                                       intentando         explicar                     métodos científicos.
         CCL1, CCL2, STEM2, STEM3,     fenómenos biológicos y
         STEM4, CD1, CD2, CPSAA3,      geológicos sencillos, y
         CE3.                          realizar      predicciones
                                       sobre estos.


                                       3.2.       Diseñar       la    BYG.1.A.4.       3.2. Diseñar de una forma     BYG.3.A.4.
                                       experimentación, la toma       BYG.1.D.5.       creativa                la    BYG.3.B.3.
                                       de datos y el análisis de                       experimentación, la toma
                                       fenómenos biológicos y                          de datos y el análisis de
                                       geológicos de modo que                          fenómenos biológicos y
                                       permitan responder a                            geológicos de modo que
                                       preguntas        concretas                      permitan responder a
                                       sencillas y contrastar una                      preguntas concretas y
                                       hipótesis planteada.                            contrastar una hipótesis
                                                                                       planteada.


                                       3.3. Realizar experimentos     BYG.1.A.4.       3.3. Realizar experimentos    BYG.3.A.4.
                                       sencillos y tomar datos        BYG.1.A.5.       de manera autónoma,           BYG.3.A.5.
                                       cuantitativos            o     BYG.1.A.6.       cooperativa e igualitaria y   BYG.3.A.6.
                                       cualitativos         sobre     BYG.1.C.3.       tomar datos cuantitativos     BYG.3.B.5.
                                       fenómenos biológicos y                          o      cualitativos    con    BYG.3.F.1.
                                       geológicos utilizando los                       precisión            sobre    BYG.3.F.2.
                                       instrumentos,                                   fenómenos biológicos y
                                       herramientas o técnicas                         geológicos, utilizando los
                                       adecuadas              con                      instrumentos,
                                       corrección.                                     herramientas o técnicas
                                                                                       adecuadas en condiciones
                                                                                       de seguridad y co         n
                                                                                       corrección.


                                       3.4.    Interpretar   los      BYG.1.A.7.       3.4.           Interpretar    BYG.3.A.7.
                                       resultados obtenidos en        BYG.1.A.8.       críticamente           los    BYG.3.B.2.
                                       un       proyecto      de      BYG.1.A.9.       resultados obtenidos en
                                       investigación utilizando,                       un       proyecto       de
                                                                                                                                         00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                     https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                              SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                              Secretaría General Técnica


                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                      ANEXO II y III



           BOJA                                                          Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                             Hoja 63 de 540


                                                                                                             página 9727/62
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                         cuando sea      necesario,                    investigación, utilizando,
                                         herramientas                                  cuando sea necesario,
                                         matemáticas             y                     herramientas
                                         tecnológicas.                                 matemáticas (tablas de
                                                                                       datos,             fórmulas
                                                                                       estadísticas,
                                                                                       representaciones gráficas)
                                                                                       y              tecnológicas
                                                                                       (conversores,
                                                                                       calculadoras, creadores
                                                                                       gráficos, hojas de cálculo).


                                         3.5. Cooperar dentro de      BYG.1.A.9.       3.5. Cooperar dentro de        BYG.3.A.9.
                                         un proyecto científico       BYG.1.D.1        un proyecto científico,        BYG.3.F.3.
                                         sencill
                                              o         asumiend
                                                               o                       cultivand
                                                                                            o                   el
                                         responsablemente      una                     autoconocimiento y la
                                         función          concreta,                    confianza,     asumiendo
                                         utilizando        espacios                    responsablemente      una
                                         virtuales cuando       sea                    función          concreta,
                                         necesario, respetando la                      utilizando        espacios
                                         diversidad y la igualdad                      virtuales cuando       sea
                                         de género, y favoreciendo                     necesario, respetando la
                                         la inclusión.                                 diversidad y la igualdad
                                                                                       de género, y favoreciendo
                                                                                       la inclusión.


         4. Utilizar el razonamiento y   4.1. Analizar y resolver     BYG.1.B.2.       4.1. Resolver problemas,       BYG.3.B.4.
         el                pensamiento   problemas      o      dar    BYG.1.D.3.       aplicables a diferentes        BYG.3.F.4.
         computacional, analizando       explicación a procesos       BYG.1.D.1.       situaciones de la vida
         críticamente las respuestas y   biológicos o geológicos                       cotidiana,      o     dar
         soluciones y reformulando el    sencillos,     utilizando                     explicación a procesos
         procedimiento,      si  fuera   conocimientos, datos e                        biológicos o geológicos,
         necesario, para resolver        información    aportados                      utilizando conocimientos,
         problemas o dar explicación     por el docente, el                            datos      e  información
         a procesos de la vida           razonamiento lógico, el                       proporcionados por el
         cotidiana relacionados con la   pensamiento                                   docente, el razonamiento
         Biología y la Geología.         computacional o recursos                      lógico, el pensamiento
                                         digitales.                                    computacional o recursos
         STEM1, STEM2, CD5, CPSAA5,                                                    digitales.
         CE1, CE3, CCEC4.
                                         4.2. Analizar críticamente   BYG.1.B.4.       4.2. Analizar críticamente,    BYG.3.G.1.
                                         la solución a un problema    BYG.1.D.2.       la solución a un problema      BYG.3.H.2.
                                         sencillo sobre fenómenos                      sobre           fenómenos      BYG.3.H.4.
                                         biológicos y geológicos.                      biológicos y geológicos,       BYG.3.F.2.
                                                                                       utilizando      datos    o     BYG.3.F.3.
                                                                                       información de fuentes         BYG.3.F.4.
                                                                                       contrastadas.
                                                                                                                                         00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                     https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                   Secretaría General Técnica


                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                            ANEXO II y III



           BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                  Hoja 64 de 540


                                                                                                                  página 9727/63
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




         5. Analizar los efectos de        5.1. Iniciarse en la relación    BYG.1.B.3.       5.1.    Relacionar,    con    BYG.3.G.4.
         determinadas acciones sobre       basada en fundamentos            BYG.1.B.4.       fundamentos científicos,      BYG.3.G.5.
         el medioambiente y la salud,      científicos       de        la   BYG.1.D.4.       la preservación de la         BYG.3.B.3.
         basándose         en        los   preservación        de      la   BYG.1.E.1.       biodiversidad,           la   BYG.3.B.5.
         fundamentos de las Ciencias       biodiversidad         ,     la   BYG.1.E.2.       conservación            del
         Biológicas y de la Tierra, para   conservación               del   BYG.1.E.3.       medioambiente,           la
         promover y adoptar hábitos        medioambiente,              la                    protección de los seres
         que eviten o minimicen los        protección de los seres                           vivos del entorno, el
         impactos medioambientales         vivos del entorno, el                             desarrollo sostenible y la
         negativos, sean compatibles       desarrollo sostenible y la                        calidad       de     vida,
         con un desarrollo sostenible      calidad        de        vida,                    comprendiendo            la
         y permitan mantener y             reconociendo la riqueza                           repercusión global de
         mejorar la salud individual y     de la biodiversidad en                            actuaciones locales, todo
         colectiva, todo ello teniendo     Andalucía.                                        ello    reconociendo     la
         como marco el entorno                                                               importancia de preservar
         andaluz.                                                                            la biodiversidad propia de
                                                                                             nuestra Comunidad.
         STEM2, STEM5, CD4, CPSAA1,
         CPSAA2, CC3, CC4, CE1.
                                           5.2. Proponer y adoptar          BYG.1.B.3.       5.2. Proponer y adoptar       BYG.3.B.3.
                                           hábitos        sostenibles       BYG.1.B.4.       hábitos       sostenibles,    BYG.3.B.5.
                                           básicos, analizando de           BYG.1.D.4.       analizando de una manera      BYG.3.G.4.
                                           una manera crítica las           BYG.1.E.6.       crítica las actividades       BYG.3.G.5.
                                           actividades propias y            BYG.1.E.7.       pro pias    y      ajenas,
                                           ajenas, a partir de los          BYG.1.E.8.       valorando su impacto
                                           propios razonamientos,                            global, a partir de los
                                           de los conocimientos                              propios razonamientos,
                                           adquiridos y de la                                de los conocimientos
                                           información disponible.                           adquiridos y de la
                                                                                             información de diversas
                                                                                             fuentes, precisa y fiable
                                                                                             disponible.


                                           5.3. Proponer y adoptar          BYG.1.D.5.       5.3. Proponer, adoptar y      BYG.3.G.2.
                                           los hábitos saludables                            consolidar         hábitos    BYG.3.G.3.
                                           más              relevantes,                      saludables, analizando las    BYG.3.G.4.
                                           analizando los acciones                           acciones propias y ajenas,    BYG.3.G.5.
                                           propias y ajenas con                              con actitud crítica y a
                                           actitud crítica y a partir de                     partir de fundamentos
                                           fundamentos fisiológicos.                         fisiológicos.


         6. Analizar los elementos de      6.1. Valorar la importancia BYG.1.B.6.            6.1. Valorar la importancia BYG.3.B.5.
         un       paisaje     concreto     del      paisaje      como BYG.1.D.2.             del      paisaje      como
         valorándolo              como     patrimonio          natural,                      patrimonio natural y
         patrimonio       natural    y     analizando la fragilidad de                       fuente     de     recursos,
         utilizando      conocimientos     los elementos que lo                              analizando la fragilidad de
         sobre Geología y Ciencias de      componen.                                         los elementos que lo
         la Tierra para explicar su                                                          componen.
                                                                                                                                               00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica


                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                               Hoja 65 de 540


                                                                                                               página 9727/64
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




          historia geológica, proponer     6.2.           Interpretar    BYG.1.B.5.       6.2. Interpretar el paisaje   BYG.3.B.1.
          acciones encaminadas a su        básicamente el paisaje        BYG.1.D.3.       analizando el origen,         BYG.3.B.2.
          protección     e   identificar   analizando sus elementos      BYG.1.E.4.       relación    y    evolución
          posibles riesgos naturales.      y reflexionando sobre el                       integrada       de      sus
                                           impacto ambiental y los                        elementos, entendiendo
          STEM1,     STEM2,  STEM4,        riesgos          naturales                     los procesos geológicos
          STEM5,    CD1, CC4, CE1,         derivados               de                     que lo han formado y los
          CCEC1.                           determinadas      acciones                     fundamentos            que
                                           humanas.                                       determinan su dinámica.


                                           6.3. Reflexionar de forma     BYG.1.B.7.       6.3. Reflexionar sobre los    BYG.3.B.3.
                                           elemental     sobre     los   BYG.1.B.8.       impactos      y     riesgos   BYG.3.B.4.
                                           riesgos          naturales                     naturales mediante el
                                           mediante el análisis de los                    análisis de los elementos
                                           elementos de un paisaje.                       de un paisaje, a partir de
                                                                                          determinadas      acciones
                                                                                          humanas           pasadas,
                                                                                          presentes y futuras.



  Saberes básicos de cuarto curso.
   A. Proyecto científico.
   BYG.4.A.1. Hipótesis y conjeturas: planteamiento con perspectiva científica.
   BYG.4.A.2. Estrategias para la búsqueda de información, la colaboración y la comunicación de procesos, resultados o
   ideas científicas: herramientas digitales y formatos de uso frecuente en ciencia (presentación, gráfica, vídeo, póster,
   informe, etc.).
   BYG.4.A.3. Fuentes fidedignas de información científica: reconocimiento y utilización.
   BYG.4.A.4. Controles experimentales (positivos y negativos): diseño e importancia para la obtención de resultados
   científicos objetivos y fiables.
   BYG.4.A.5. Respuesta a cuestiones científicas mediante la experimentación y el trabajo de campo: utilización de los
   instrumentos y espacios necesarios (laboratorio, aulas, entorno, etc.) de forma adecuada y precisa.
   BYG.4.A.6. Modelado para la representación y comprensión de procesos o elementos de la naturaleza.
   BYG.4.A.7. Métodos de observación y toma de datos de fenómenos naturales.
   BYG.4.A.8. Métodos de análisis de resultados. Diferenciación entre correlación y causalidad.
   BYG.4.A.9. La labor científica y las personas dedicadas a la ciencia: contribución a las ciencias biológicas y geológicas e
   importancia social. El papel de la mujer en la ciencia. Personas relevantes de la ciencia en Andalucía.
   BYG.4.A.10. La evolución histórica del saber científico: la ciencia como labor colectiva, interdisciplinar y en continua
   construcción.
   BYG.4.A.11. Estrategias de cooperación y funciones a desempeñar en proyectos científicos de ámbito académico. La
   importancia del respeto a la diversidad, igualdad de género e inclusión.

   B. La célula.
   BYG.4.B.1. Las fases del ciclo celular.
   BYG.4.B.2. La función biológica de la mitosis, la meiosis y sus fases.
   BYG.4.B.3. Destrezas de observación de las distintas fases de la mitosis al microscopio.

   C. Genética y evolución.
                                                                                                                                            00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica


                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                               Hoja 66 de 540


                                                                                                               página 9727/65
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   BYG.4.C.1. Modelo simplificado de la estructura del ADN y del ARN y relación con su función y síntesis.
   BYG.4.C.2. Etapas de la expresión génica, características del código genético y resolución de problemas relacionados con
   estas.
   BYG.4.C.3. Relación entre las mutaciones, la replicación del ADN, el cáncer, la evolución y la biodiversidad.
   BYG.4.C.4. El proceso evolutivo de las características concretas de una especie determinada a la luz de la teoría
   Neodarwinista y de otras teorías con relevancia histórica, el Lamarckismo y el Darwinismo.
   BYG.4.C.5. Resolución de problemas sencillos de herencia genética de caracteres con relación de dominancia y
   recesividad con uno o dos genes (concepto de fenotipo y genotipo), de herencia del sexo y de herencia genética de
   caracteres con relación de codominancia, dominancia incompleta, alelismo múltiple y ligada al sexo con uno o dos
   genes.
   BYG.4.C.6. Estrategias de extracción de ADN de una célula eucariota.

   D. Geología.
   BYG.4.D.1. Estructura y dinámica de la geosfera. Métodos de estudio.
   BYG.4.D.2. Los efectos globales de la dinámica de la geosfera desde la perspectiva de la tectónica de placas.
   BYG.4.D.3. Procesos geológicos externos e internos: diferencias y relación con los riesgos naturales. Medidas de
   prevención y mapas de riesgos. Caracterización de la influencia de los recursos geológicos en el paisaje andaluz.
   Modelado antrópico.
   BYG.4.D.4. Los cortes geológicos: interpretación y trazado de la historia geológica que reflejan mediante la aplicación de
   los principios de estudio de la Historia de la Tierra (horizontalidad, superposición, interposición, sucesión faunística,
   etc.).
   BYG.4.D.5. Análisis de la escala de tiempo geológico y su relación con los eventos más significativos para el desarrollo de
   la vida en la Tierra.
   BYG.4.D.6. Relieve y paisaje: diferencias, su importancia como recursos y factores que intervienen en su formación y
   modelado.

   E. La Tierra en el universo.
   BYG.4.E.1. El origen del universo y del sistema solar.
   BYG.4.E.2. Hipótesis sobre el origen de la vida en la Tierra.
   BYG.4.E.3. Principales investigaciones en el campo de la Astrobiología.
   BYG.4.E.4. Componentes del sistema solar: estructura y características.

   F. Medioambiente y sostenibilidad.
   BYG.4.F.1. Análisis de los principales impactos ambientales de las actividades humanas, contaminación de la atmósfera,
   contaminación de la hidrosfera, contaminación del suelo. Análisis y discusión de los principales problemas ambientales
   de Andalucía.
   BYG.4.F.2. Estudio de los residuos y su gestión. Reutilización y reciclaje.
   BYG.4.F.3. Valoración de los hábitos de consumo responsable.



                                                           Biología y Geología 4º


                                                                                                                          Saberes
                Competencias específicas                                Criterios de evaluación 4º
                                                                                                                          básicos

         1. Interpretar y transmitir información y 1.1. Analizar conceptos y procesos biológicos y geológicos, BYG.4.C.2.
         datos científicos, argumentando sobre interpretando información en diferentes formatos (modelos, BYG.4.C.4.
         ellos y utilizando diferentes formatos para gráficos, tablas, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos,
                                                                                                                                            00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                Secretaría General Técnica


                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                       ANEXO II y III



           BOJA                                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                              Hoja 67 de 540


                                                                                                              página 9727/66
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




         analizar conceptos y procesos de las páginas web, etc), manteniendo una actitud crítica, obteniendo
         Ciencias Biológicas y Geológicas.    conclusiones y formando opiniones propias fundamentadas.

         CCL1, CCL2, CCL5, STEM4, CD2, CD3, 1.2. Transmitir opiniones propias fundamentadas e información BYG.4.B.2.
         CCEC4.                             sobre Biología y Geología de forma clara y rigurosa, facilitando BYG.4.C.3.
                                            su comprensión y análisis mediante el uso de la terminología y BYG.4.E.1.
                                            el formato adecuados (modelos, gráficos, tablas, vídeos, BYG.4.E.4.
                                            informes, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos,
                                            contenidos digitales, etc.).

                                                    1.3. Analizar y explicar fenómenos biológicos y geológicos, BYG.4.B.1.
                                                    representándolos mediante el diseño y la realización de BYG.4.C.1.
                                                    modelos y diagramas y utilizando, cuando sea necesario, los
                                                    pasos del diseño de ingeniería (identificación del problema,
                                                    exploración, diseño, creación, evaluación y mejora).

         2. Identificar, localizar y seleccionar 2.1. Resolver cuestiones y profundizar en aspectos biológicos y BYG.4.E.3.
         información, contrastando su veracidad, geológicos localizando, seleccionando, organizando y BYG.4.F.3.
         organizándose        y       evaluándola analizando críticamente la información de distintas fuentes y
         críticamente, para resolver preguntas citándolas con respeto por la propiedad intelectual.
         relacionadas con las ciencias biológicas y
         geológicas.                                2.2. Contrastar la veracidad de la información sobre temas BYG.4.E.2.
                                                    biológicos y geológicos o trabajos científicos, utilizando fuentes BYG.4.F.2.
         CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD4, CD5, fiables y adoptando una actitud crítica y escéptica hacia
         CPSAA4.                                    informaciones sin una base científica como pseudociencias,
                                                    teorías conspiratorias, creencias infundadas, bulos, etc.

                                                    2.3. Valorar la contribución de la ciencia a la sociedad y la labor BYG.4.A.9.
                                                    de las personas dedicadas a ella, destacando el papel de la BYG.4.A.10.
                                                    mujer y entendiendo la investigación como una labor colectiva BYG.4.C.1.
                                                    e interdisciplinar en constante evolución influida por el
                                                    contexto político y los recursos económicos.

         3. Planificar y desarrollar proyectos de 3.1. Plantear preguntas e hipótesis que puedan ser respondidas BYG.4.A.1.
         investigación, siguiendo los pasos de las o contrastadas, utilizando métodos científicos en la explicación BYG.4.A.2.
         metodologías científicas y cooperando de fenómenos para intentar explicar fenómenos biológicos y BYG.4.A.3.
         cuando sea necesario, para indagar en geológicos y la realización de predicciones sobre estos.             BYG.4.B.3.
         aspectos relacionados con las ciencias
         biológicas y geológicas.                  3.2. Diseñar la experimentación, la toma de datos y el análisis BYG.4.A.4.
                                                   de fenómenos biológicos y geológicos de modo que permitan BYG.4.B.3.
         CCL1, CCL2, STEM2, STEM3, STEM4, CD1, responder a preguntas concretas y contrastar una hipótesis BYG.4.C.6.
         CD2, CPSAA3, CE3.                         planteada evitando sesgos.

                                                    3.3. Realizar experimentos y tomar datos cuantitativos o BYG.4.A.5.
                                                    cualitativos sobre fenómenos biológicos y geológicos, BYG.4.A.6.
                                                    utilizando los instrumentos, herramientas o técnicas BYG.4.A.7.
                                                    adecuadas con corrección y precisión.                    BYG.4.C.3.
                                                                                                             BYG.4.C.5.
                                                                                                             BYG.4.C.6.
                                                                                                                                          00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                               SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                               Secretaría General Técnica


                                                        Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                     ANEXO II y III



           BOJA                                                          Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                           Hoja 68 de 540


                                                                                                           página 9727/67
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                   3.4. Interpretar y analizar los resultados obtenidos en un BYG.4.A.8.
                                                   pro yecto de investigación, utilizando cuando sea necesario , BYG.4.A.9.
                                                   herramientas matemáticas y tecnológicas y obteniendo BYG.4.A.10.
                                                   conclusiones razonadas y fundamentadas o valorar la BYG.4.B.2.
                                                   imposibilidad de hacerlo.                                     BYG.4.C.4.
                                                                                                                 BYG.4.C.6.

                                                   3.5. Cooperar y colaborar en las distintas fases de un proyecto BYG.4.A.11.
                                                   científico para trabajar con mayor eficiencia, valorando la BYG.4.C.4.
                                                   importancia de la cooperación en la investigación, respetando BYG.4.C.5.
                                                   la diversidad y la igualdad de género, y favoreciendo la BYG.4.C.6.
                                                   inclusión.

         4. Utilizar el razonamiento y el 4.1. Resolver problemas o dar explicación a procesos biológicos BYG.4.C.2.
         pensamiento computacional, analizando o geológicos, utilizando conocimientos, datos e información BYG.4.C.5.
         críticamente la respuestas y soluciones y proporcionados por el docente, el razonamiento lógico, el
         reformulando el procedimiento, si fuera pensamiento computacional o recursos digitales.
         necesario, para resolver problemas o dar
         explicación a procesos de la vida 4.2. Analizar críticamente la solución a un problema sobre BYG.4.B.1
         cotidiana relacionados con la Biología y la fenómenos biológicos y geológicos, cambiando los BYG.4.F.2.
         Geología.                                   procedimientos utilizados o las conclusiones si dicha solución BYG.4.F.3.
                                                     no fuese viable o ante nuevos datos aportados con
         STEM1, STEM2, CD5, CPSAA5, CE1, CE3, posterioridad.
         CCEC4.

         5. Analizar los efectos de determinadas 5.1. Identificar los posibles riesgos naturales potenciados por BYG.4.F.1.
         acciones sobre el medioambiente y la determinadas acciones humanas sobre una zona geográfica, BYG.4.F.2.
         salud, basándose en los fundamentos de sus características litológicas, relieve, vegetación y factores
         las ciencias biológicas y de la Tierra, para socioeconómicos, así como reconocer los principales riesgos
         promover y adoptar hábitos que eviten o naturales en Andalucía.
         minimicen            los          impactos
         medioambientales        negativos,      sean
         compatibles con un desarrollo sostenible
         y permitan mantener y mejorar la salud
         individual y colectiva, todo ello teniendo
         como marco el entorno andaluz.

         STEM2, STEM5, CD4, CPSAA1, CPSAA2,
         CC3, CC4, CE1.

         6. Analizar los elementos de un paisaje 6.1. Deducir y explicar la historia geológica de un relieve BYG.4.D.1.
         concreto valorándose como patrimonio identificando sus elementos más relevantes a partir de cortes, BYG.4.D.2.
         natural y utilizando conocimientos sobre mapas u otros sistemas de información geológica y utilizando BYG.4.D.4.
         geología y ciencias de la Tierra para el razonamiento, los principios geológicos básicos BYG.4.D.5.
         explicar su historia geológica, proponer (horizontalidad, superposición, actualismo, etc.) y las teorías
         acciones encaminadas a su protección e geológicas más relevantes.
         identificar posibles riesgos naturales.
                                                  6.2. Analizar paisajes identificando sus elementos y los factores BYG.4.D.3.
         STEM1, STEM2, STEM4, STEM5, CD1, CC4, que intervienen en su formación, para valorar su importancia BYG.4.D.6.
                                                                                                                                        00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 69 de 540


                                                                                                       página 9727/68
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




         CE1, CCEC1.                             como recursos y los posibles riesgos naturales que puedan
                                                 generarse en él.



                                                         Digitalización

  La materia Digitalización da respuesta a la necesidad de adaptación a la forma en que la sociedad actual se informa,
  se relaciona y produce conocimiento, ayudando al alumnado a satisfacer necesidades, individuales o colectivas, que
  se han ido estableciendo de forma progresiva en la vida de las personas y en el funcionamiento de la sociedad y la
  cultura digital. Pero la formación de la ciudadanía actual va más allá de la alfabetización digital, ya que requiere una
  atención específica a la adquisición de los conocimientos necesarios para usar los medios tecnológicos de manera
  ética, responsable, segura y crítica.
  La materia aborda determinados temas como el consumo responsable, el logro de una vida saludable, el
  compromiso ante situaciones de inequidad y exclusión, la resolución pacífica de los conflictos en entornos virtuales,
  el aprovechamiento crítico, ético y responsable de la cultura digital, la aceptación y manejo de la incertidumbre, la
  valoración de la diversidad personal y cultural, el compromiso ciudadano en el ámbito local y global y la confianza en
  el conocimiento como motor del desarrollo que tienen una clara relación con las condiciones propias, la sociedad y
  la cultura digital.
  Esta materia trata de favorecer aprendizajes que permitan al alumnado hacer un uso competente de las tecnologías,
  tanto en la gestión de dispositivos y entornos de aprendizaje, como en el fomento del bienestar digital, posibilitando
  al alumnado tomar conciencia y construir una identidad digital adecuada.
  El valor educativo de esta materia está asociado a la integración de sus competencias específicas en los contextos del
  día a día de la ciudadanía, adquiriendo hábitos que se ponen en juego constantemente en una sociedad digital y que
  se constituye como uno de los ejes principales del currículo. Pretende proporcionar al alumnado competencias en la
  resolución de problemas sencillos a la hora de configurar dispositivos y periféricos de uso cotidiano, así como la
  capacidad para organizar su entorno personal de aprendizaje, fomentando el aprendizaje permanente y el bienestar
  digital, contribuyendo a generar una ciudadanía digital crítica, informada y responsable, que favorezca el desarrollo
  de la autonomía, la igualdad y la inclusión, mediante la creación y difusión de nuevos conocimientos para hacer
  frente a la brecha digital.
  La materia se organiza en cuatro bloques de saberes básicos: «Dispositivos digitales, sistemas operativos y de
  comunicación» en la que se parte tanto del conocimiento de la arquitectura y componentes de elementos digitales y
  sus dispositivos conectados (hardware) como de la instalación y configuración de los sistemas operativos (software).
  «Digitalización del entorno personal de aprendizaje» permite fortalecer los conocimientos relacionados con la
  alfabetización digital aportando más recursos para la búsqueda, selección y archivo de la información, la creación y
  programación de contenidos digitales y para la colaboración y difusión de sus aprendizajes. El bloque «Seguridad y
  bienestar digital» busca que el alumnado conozca e implemente medidas preventivas para hacer frente a los posibles
  riesgos y amenazas a los que los dispositivos, los datos y las personas están expuestos en un mundo en el que se
  interactúa constantemente en entornos digitales. El último bloque, «Ciudadanía digital crítica», tiene por objeto
  reflexionar sobre las interacciones que se realizan en la red, considerando la libertad de expresión digital que debe
  primar en sus interacciones, además del correcto uso de las licencias y propiedad intelectual de los recursos digitales
  compartidos.
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 70 de 540


                                                                                                       página 9727/69
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  El desarrollo de la materia permite conectar con la realidad actual del alumnado, a la vez que con el curriculum
  académico, partiendo de sus dudas y problemas en relación con los usos tecnológicos particulares y sociales,
  académicos y laborales. Además, ha de suponer un avance informado y práctico en la mejora de la propia seguridad
  en la red, en las interacciones con las otras personas y con las distintas aplicaciones usadas por el alumnado,
  ayudándolo a entender que internet es un espacio en el que es necesario aplicar criterios para contextualizar y
  contrastar la información, sus fuentes y sus propósitos, además de una herramienta imprescindible para el
  desarrollo del aprendizaje a lo largo de la vida.

  Competencias específicas.

  1. Identificar y resolver problemas técnicos sencillos, conectar y configurar dispositivos a redes domésticas,
  aplicando los conocimientos de hardware y sistemas operativos, para gestionar de forma sostenible las
  herramientas e instalaciones informáticas y de comunicación de uso cotidiano.
  La competencia hace referencia a la gestión y mantenimiento de los dispositivos digitales habituales en el entorno
  del alumnado. El uso extendido de las tecnologías digitales implica que el alumnado debe adquirir destrezas
  relativas al mantenimiento de los dispositivos, al ajuste de los mismos y a la identificación y resolución de problemas
  técnicos habituales, garantizando el máximo aprovechamiento de estas tecnologías y enfrentándose a los mismos
  con una actitud resiliente, fomentando además un consumo y reposición de los sistemas digitales y/ o tecnológicos
  de manera sostenible y responsable.
  La competencia engloba aspectos técnicos relativos al funcionamiento de los equipos y a las aplicaciones y
  programas requeridos para su uso. Asimismo, se debe considerar el papel que asumen en la actualidad las
  tecnologías de la comunicación y su implicación en la sociedad. Por ello, se considera fundamental abordar las
  funcionalidades de internet, los elementos de distintos sistemas de comunicación y la incorporación de las nuevas
  tecnologías relativas a la digitalización y conexión de objetos (IoT).

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2, CD4, CD5,
  CPSAA1, CPSAA5, CE3.

  2. Configurar el entorno personal de aprendizaje, interactuando y aprovechando los recursos del ámbito
  digital, para optimizar y gestionar el aprendizaje permanente.
  La presencia de elementos tecnológicos y medios digitales en nuestras vidas es un hecho que, progresivamente,
  adquiere mayor trascendencia. Por ello, con el fin de optimizar y garantizar un aprendizaje permanente en contextos
  formales e informales, se hace necesaria la integración de recursos digitales en el proceso formativo del alumnado,
  así como la gestión adecuada del entorno personal de aprendizaje (Personal Learning Environment, PLE).
  La competencia abarca aspectos relacionados con el aprovechamiento apropiado de las estrategias de tratamiento
  de información y con la generación de nuevo conocimiento mediante la edición y desarrollo de contenidos
  empleando aplicaciones digitales, de modo que el alumnado pueda desarrollar la creatividad y el espíritu de
  innovación para responder a los retos que se presentan en su vida personal, académica y profesional, respetando los
  derechos de propiedad intelectual y las licencias de uso y posibilitando su aprendizaje permanente. Asimismo, se
  abordan las posibilidades que aportan las herramientas para la comunicación y para el trabajo colaborativo,
  fomentando la cooperación entre iguales y permitiendo compartir y difundir experiencias, ideas e información de
  distinta naturaleza.
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                              SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                              Secretaría General Técnica


                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                     ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                      Hoja 71 de 540


                                                                                                          página 9727/70
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CD1, CD2, CD3, CPSAA1,
  CPSAA4, CPSAA5, CE3.

  3. Desarrollar hábitos que fomenten el bienestar digital, aplicando medidas preventivas y correctivas, para
  proteger dispositivos, datos personales y la propia salud.
  La competencia hace referencia a las medidas de seguridad que han de adoptarse para cuidar dispositivos, los datos
  personales y la salud individual. La estrecha interacción que se realiza de forma habitual provoca que con la
  tecnología y con los dispositivos aumente la exposición a riesgos, amenazas y ataques. Por ello, el alumnado debe
  adquirir hábitos que le permitan preservar y cuidar su bienestar y su identidad digital, aprendiendo a protegerse ante
  posibles amenazas que supongan un riesgo para la salud física y mental y adquiriendo pautas adecuadas de
  respuesta, eligiendo la mejor opción y evaluando el bienestar individual y colectivo.
  Esta competencia engloba tanto aspectos técnicos relativos a la configuración de dispositivos, como los relacionados
  con la protección de los datos personales. Incide en la gestión eficaz de la identidad digital del alumnado, orientada
  a una presencia en la red cuidada, en la que se tenga en cuenta la imagen que se proyecta y el rastro que se deja en la
  red. Asimismo, se aborda el tema del bienestar personal ante posibles amenazas externas en el contexto de
  problemas como el ciberacoso, la dependencia tecnológica o el abuso en el juego.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3, STEM5, CD1, CD4,
  CPSAA2, CPSAA5, CC2, CC3.

  4. Ejercer una ciudadanía digital crítica, conociendo las posibles acciones que realizar en la red, e identificando
  sus repercusiones, para hacer un uso activo, responsable y ético de la tecnología.
  La competencia hace referencia al conocimiento de las posibles acciones basadas en el respeto mutuo que se
  pueden realizar para el ejercicio de una ciudadanía activa en la red, mediante la participación proactiva en
  actividades en línea. El uso extendido de las gestiones a realizar con tecnologías digitales implica que cada vez más
  servicios públicos y privados demanden que la ciudadanía interactúe en medios digitales, por lo que el conocimiento
  de estas gestiones es fundamental para garantizar el correcto aprovechamiento de la tecnología, de igual modo,
  hacer al alumnado consciente de la brecha social de acceso y uso para diversos colectivos, así como del impacto
  ecosocial de las mismas.
  Esta competencia engloba aspectos de interacción con usuarios y de contenido en la red, de forma que se trabaja
  tanto el trato correcto con respecto al internauta como el respeto a las acciones que otras personas realizan y a la
  autoría de los materiales ajenos. Aborda, también, las gestiones administrativas telemáticas, las acciones
  comerciales electrónicas y el activismo en línea. Asimismo, hace reflexionar al alumnado sobre las tecnologías
  emergentes y el uso ético de los datos que gestionan estas tecnologías, todo ello para educar a usuarias y usuarios
  digitales activos, pero sobre todo críticos en el uso de la tecnología.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CD3, CD4, CPSAA1, CC1,
  CC2, CC3, CC4, CE1.

  Saberes básicos.
   A. Dispositivos digitales, sistemas operativos y de comunicación.
   DIG.4.A.1. Arquitectura de ordenadores: elementos, montaje, configuración y resolución de problemas.
                                                                                                                                       00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                   https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica


                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                              Hoja 72 de 540


                                                                                                                página 9727/71
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   DIG.4.A.2. Sistemas operativos: instalación y configuración de usuario.
   DIG.4.A.3. Sistemas de comunicación e internet: dispositivos de red y funcionamiento. Procedimiento de configuración
   de una red doméstica y conexión de dispositivos.
   DIG.4.A.4 Dispositivos conectados (IoT + Wearables): configuración y conexión de dispositivos.

   B. Digitalización del entorno personal de aprendizaje.
   DIG.4.B.1. Búsqueda, administración, gestión, selección y archivo de información.
   DIG.4.B.2. Edición y creación de contenidos: aplicaciones de productividad, desarrollo de aplicaciones sencillas para
   dispositivos móviles y web, realidad virtual, aumentada y mixta.
   DIG.4.B.3. Comunicación y colaboración en red.
   DIG.4.B.4. Publicación y difusión responsable en redes.

   C. Seguridad y bienestar digital.
   DIG.4.C.1. Seguridad de dispositivos: medidas preventivas y correctivas para hacer frente a riesgos, amenazas y ataques
   a dispositivos.
   DIG.4.C.2. Seguridad y protección de datos: identidad, reputación digital, privacidad y huella digital. Medidas
   preventivas en la configuración de redes sociales y la gestión de identidades virtuales.
   DIG.4.C.3. Seguridad en la salud física y mental. Riesgos y amenazas al bienestar personal. Opciones de respuesta y
   prácticas de uso saludable. Situaciones de violencia y de riesgo en la red (ciberacoso, sextorsión, acceso a contenidos
   inadecuados, dependencia tecnológica, etc).

   D. Ciudadanía digital crítica.
   DIG.4.D.1. Interactividad en la red: libertad de expresión, etiqueta digital, propiedad intelectual y licencias de uso.
   DIG.4.D.2. Educación mediática: periodismo digital, blogosfera, estrategias comunicativas y uso crítico de la red.
   Herramientas para detectar noticias falsas y fraudes.
   DIG.4.D.3. Gestiones administrativas: servicios públicos en línea, registros digitales y certificados oficiales.
   DIG.4.D.4. Comercio electrónico: facturas digitales, formas de pago y criptomonedas.
   DIG.4.D.5. Ética en el uso de datos y herramientas digitales: inteligencia artificial, sesgos, algorítmicos e ideológicos,
   obsolescencia programada, soberanía tecnológica y digitalización sostenible.
   DIG.4.D.6. Activismo en línea: plataformas de iniciativa ciudadana y cibervoluntariado y comunidades de hardware y
   software libres.



                                                        Digitalización


                                                                                                                   Saberes
          Competencias específicas                                 Criterios de evaluación
                                                                                                                   básicos

   1. Identificar y resolver problemas         1.1. Conectar dispositivos y gestionar redes locales aplicando     DIG.4.A.1.
   técnicos sencillos, conectar y configurar   los conocimientos y procesos asociados a sistemas de comu-         DIG.4.A.4.
   dispositivos a redes domésticas,            nicación alámbrica e inalámbrica con una actitud proactiva.        DIG.4.A.3.
   aplicando    los     conocimientos     de
   hardware y sistemas operativos, para        1.2. Instalar y mantener sistemas operativos, configurando sus     DIG.4.A.2.
   gestionar de forma sostenible las           características en función de sus necesidades personales, de
   herramientas         e      instalaciones   forma sostenible.
   informáticas y de comunicación de uso
   cotidiano.                                  1.3. Identificar y resolver problemas técnicos sencillos,          DIG.4.A.1.
                                               analizando componentes y funciones de los dispositivos
                                                                                                                                           00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica


                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                              Hoja 73 de 540


                                                                                                                página 9727/72
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   STEM1, STEM2, CD4, CD5, CPSAA1,              digitales, evaluando las soluciones de manera crítica y
   CPSAA5, CE3.                                 reformulando el procedimiento, en caso necesario,
                                                fomentando un consumo y reposición de los sistemas
                                                digitales y/ o tecnológicos de manera sostenible y
                                                responsable.

   2. Configurar el entorno personal de         2.1. Gestionar el aprendizaje en el ámbito digital,               DIG.4.B.1.
   aprendizaje,      interactuand
                                o       y       configurando el entorno personal de aprendizaje mediante la       DIG.4.D.1.
   aprovechando los recursos del ámbito         integración de recursos digitales de manera autónoma.
   digital, para optimizar y gestionar el
   aprendizaje permanente.                      2.2. Buscar, seleccionar y archivar información en función de     DIG.4.B.1.
                                                sus necesidades haciendo uso de las herramientas del              DIG.4.C.2.
   CD1, CD2, CD3,        CPSAA1,    CPSAA4,     entorno personal de aprendizaje con sentido crítico y             DIG.4.C.3.
   CPSAA5, CE3.                                 siguiendo normas básicas de seguridad en la red.

                                                2.3. Crear, programar, integrar y reelaborar contenidos           DIG.4.B.2.
                                                digitales de forma individual o colectiva, seleccionando las      DIG.4.B.4.
                                                herramientas más apropiadas para generar nuevo                    DIG.4.D.1.
                                                conocimiento y contenidos digitales de manera creativa,
                                                respetando los derechos de autor y licencias de uso.

                                                2.4. Interactuar en espacios virtuales de comunicación y          DIG.4.B.3.
                                                plataformas de aprendizaje colaborativo, compartiendo y           DIG.4.D.5.
                                                publicando información y datos, adaptándose a diferentes          DIG.4.D.6.
                                                audiencias con una actitud participativa y respetuosa.

   3. Desarrollar hábitos que fomenten el       3.1. Proteger los datos personales y la huella digital generada   DIG.4.C.2.
   bienestar digital, aplicando medidas         en internet, configurando las condiciones de privacidad de las
   preventivas y correctivas, para proteger     redes sociales y espacios virtuales de trabajo.
   dispositivos, datos personales y la propia
   salud.                                       3.2. Configurar y actualizar contraseñas, sistemas operativos y   DIG.4.C.1.
                                                antivirus de forma periódica en los distintos dispositivos
   CCL3, STEM5, CD1,         CD4,   CPSAA2,     digitales de uso habitual.
   CPSAA5, CC2, CC3.
                                                3.3. Identificar y saber reaccionar ante situaciones que          DIG.4.C.3.
                                                representan una amenaza en la red, escogiendo la mejor
                                                solución entre diversas opciones, desarrollando prácticas
                                                saludables y seguras, y valorando el bienestar físico y mental,
                                                tanto personal como colectivo.

   4. Ejercer una ciudadanía digital crítica,   4.1. Hacer un uso ético de los datos y las herramientas           DIG.4.D.3.
   conociendo las posibles acciones que         digitales, aplicando las normas de etiqueta digital y             DIG.4.D.5.
   realizar en la red, e identificando sus      respetando la privacidad y las licencias de uso y propiedad
   repercusiones, para hacer un uso activo,     intelectual en la comunicación, colaboración y participación
   responsable y ético de la tecnología.        activa en la red, basadas en el respeto mutuo.

   CD3, CD4, CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CC4,        4.2. Reconocer las aportaciones de las tecnologías digitales en   DIG.4.D.3.
   CE1.                                         las gestiones administrativas, y el comercio electrónico,         DIG.4.D.4.
                                                siendo consciente de la brecha social de acceso, uso y
                                                                                                                                           00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                             SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                             Secretaría General Técnica


                                                      Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                    ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                           Hoja 74 de 540


                                                                                                           página 9727/73
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                            aprovechamiento de dichas tecnologías para diversos
                                            colectivos.

                                            4.3. Valorar la importancia de la oportunidad, facilidad y         DIG.4.D.1.
                                            libertad de expresión que suponen los medios digitales             DIG.4.D.2.
                                            conectados, analizando de forma crítica los mensajes que se        DIG.4.D.6.
                                            reciben y transmiten teniendo en cuenta su objetividad,
                                            ideología, intencionalidad, sesgos y caducidad.

                                            4.4. Analizar la necesidad y los beneficios globales de un uso y   DIG.4.D.5.
                                            desarrollo ecosocialmente responsable de las tecnologías
                                            digitales, teniendo en cuenta criterios de accesibilidad,
                                            sostenibilidad e impacto.




                                                Economía y Emprendimiento

  La economía está presente en todos los aspectos de la vida, de ahí la importancia de que el alumnado adquiera
  conocimientos económicos y financieros que le permitan estar informado y realizar una adecuada gestión de los
  recursos individuales y colectivos, contribuyendo a fomentar la mejora en su calidad de vida, el progreso y el
  bienestar social.
  En la actualidad, la economía y las finanzas, además de dar a conocer los elementos y las reglas que explican los
  acontecimientos económicos y las consecuencias que se derivan de las decisiones financieras, proyectan valores
  relacionados con la solidaridad entre personas, la importancia de la sostenibilidad, la utilidad social o la gestión de
  los recursos y de la desigualdad, entre otros. En este sentido, juega un papel importante la presencia de la persona
  emprendedora que integra, por un lado, una formación económica y financiera y, por otro, una visión que la anima a
  buscar oportunidades e ideas que contribuyan a satisfacer las necesidades detectadas en el entorno.
  El currículo de esta materia está organizado en torno a la adquisición de unas competencias específicas que tratan,
  en primer lugar, de promover ese espíritu proactivo que ha de cristalizar en una cultura de emprendimiento
  personal, social y empresarial más ágil e innovadora. Para ello, es necesario que el alumnado realice un análisis
  preciso de sí mismo y con base en este autoconocimiento, adquiera formación y desarrolle habilidades personales y
  sociales, así como estrategias necesarias para afrontar retos, gestionar la incertidumbre y tomar decisiones
  adecuadas para llevar cualquier proyecto a un plano real. En segundo lugar, las competencias específicas definidas
  para esta materia ayudan a que el alumnado comprenda que la persona emprendedora debe abrirse camino en un
  contexto global, cuyos elementos se relacionan entre sí. Esto requiere, por tanto, explorar el entorno, especialmente
  el más cercano, el andaluz, analizando distintos ámbitos, entre otros, el social, el ambiental, el cultural, el artístico y
  el empresarial desde una perspectiva económica, para identificar necesidades y oportunidades que puedan surgir,
  encontrar los recursos humanos, materiales, inmateriales y digitales necesarios y aplicarlos a la realización de un
  proyecto personal o profesional con visión emprendedora. En tercer lugar, las competencias específicas contribuyen
  a que el alumnado transfiera los aprendizajes a un plano práctico, desarrollando un proyecto que abarque todo el
  proceso, desde la ideación hasta la elaboración del prototipo final y presentación de este en el entorno, entendiendo
  que el prototipo puede ser cualquier resultado (un bien, un servicio o un producto, que suponga una solución
  innovadora y de valor).
                                                                                                                                       00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                   https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 75 de 540


                                                                                                       página 9727/74
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  La materia aporta elementos que permiten definir el carácter de la persona emprendedora, favoreciendo, por un
  lado, la adquisición de conocimientos relacionados con la planificación, gestión y ejecución de proyectos
  emprendedores (prestando especial atención a aquellos proyectos andaluces) y por otro, potenciando el desarrollo
  de destrezas y actitudes para afrontar la incertidumbre, gestionar los conflictos, reflexionar de forma crítica, adoptar
  decisiones éticas, colaborar en equipo y negociar.
  Economía y Emprendimiento persigue dos objetivos: primero, que el alumnado cuente con una educación
  económica y financiera suficiente para desenvolverse, asumir riesgos de manera responsable en su vida cotidiana y
  gestionar y llevar a la acción de manera viable proyectos vitales, sociales, profesionales y empresariales, si así lo
  desea; segundo, que el alumnado busque soluciones innovadoras y valiosas para afrontar los retos propuestos, a
  través de estrategias de gestión del conocimiento, del autoconocimiento y de la colaboración con los demás.
  Los saberes básicos se organizan en cuatro bloques. El primero se relaciona con el análisis y desarrollo del perfil de la
  persona emprendedora, haciendo hincapié en el conocimiento de uno mismo, el desarrollo de habilidades
  personales y sociales y de estrategias de gestión para hacer frente a contextos cambiantes e inciertos en los que
  emprender. El segundo se liga al análisis de los distintos ámbitos (económico, empresarial, social, ambiental,
  cultural y artístico), así como al desarrollo de estrategias de exploración de los mismos que permitan al alumnado
  identificar necesidades y buscar oportunidades que surjan en ellos, haciéndolo consciente de que el contexto va a
  condicionar la realización de sus proyectos personales y profesionales. El tercero se vincula a la captación y gestión
  de recursos humanos, materiales, inmateriales y digitales como elementos necesarios para que un proyecto se lleve
  a la realidad. De este modo, se abordan cuestiones como las fuentes de financiación, los recursos financieros y la
  formación y el funcionamiento ágil de los equipos de trabajo. El cuarto, y último bloque, trata de dar a conocer el
  método de realización de un proyecto emprendedor desde la fase de ideación hasta las de ejecución y validación del
  prototipo final. En este proceso el alumnado se familiarizará en el aula con las metodologías ágiles, pudiendo ser
  utilizadas en el aula a la hora de realizar su propio proyecto innovador.
  Finalmente, se propone la concreción curricular de la materia desde una perspectiva teórico-práctica, aplicando los
  saberes al desarrollo de un proyecto emprendedor en cada una de sus fases. De este modo, los aprendizajes se
  construirán en y desde la acción. El alumnado ideará, gestionará recursos, desarrollará prototipos, participará en la
  validación frecuente de los mismos y tomará decisiones en un ambiente flexible y abierto que le permita desplegar
  sus aptitudes y potenciar sus destrezas y actitudes emprendedoras trabajando en equipo. Esta dinámica de trabajo
  genera una cultura creativa, colaborativa y de participación dirigida a crear valor para los demás.

  Competencias específicas.

  1. Analizar y valorar las fortalezas y debilidades propias y de los demás, reflexionando sobre las aptitudes y
  gestionando de forma eficaz las emociones y las destrezas necesarias, para adaptarse a entornos cambiantes y
  diseñar un proyecto personal único que genere valor para los demás.
  El autoconocimiento permite al alumnado indagar en sus aspiraciones, necesidades y deseos personales, descubrir
  sus aptitudes, distinguir sus inteligencias y, de esta forma, reflexionar sobre sus fortalezas y debilidades para
  aprender a valorarlas como fuente de crecimiento personal. También implica reconocer y gestionar emociones para
  adaptarse a contextos cambiantes y globalizados, así como a situaciones inciertas que puedan generar un conflicto
  cognitivo y emocional, con el objetivo de poner en marcha y llevar a cabo un proyecto personal con una propuesta
  de valor única que garantice nuevas oportunidades en todos los ámbitos y situaciones de la vida (personales,
  sociales, académicas y profesionales).
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 76 de 540


                                                                                                       página 9727/75
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  Es importante afrontar el proyecto con una actitud emprendedora, resolutiva, innovadora y sostenible, que permita
  la adaptación a distintos entornos, además de ayudar a comprender la importancia de desarrollar el hábito de actuar
  con creatividad, tanto individual como colectivamente, mediante el entrenamiento de la capacidad creadora,
  aplicándola en diferentes escenarios, para lograr avances personales, sociales, culturales, artísticos y económicos de
  valor.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CPSAA1, CC1, CE2, CCEC3.

  2. Utilizar estrategias de conformación de equipos, así como habilidades sociales, de comunicación e
  innovación ágil, aplicándolas con autonomía y motivación a las dinámicas de trabajo en distintos contextos,
  para constituir equipos de trabajo eficaces y descubrir el valor de cooperar con otras personas durante el
  proceso de ideación y desarrollo de soluciones emprendedoras.
  Reconocer y valorar los rasgos característicos y las cualidades personales propias y de los demás resulta
  indispensable para afrontar con éxito un proyecto. Una correcta identificación de las potencialidades de las personas
  permite la constitución de un equipo de trabajo equilibrado, eficaz, cooperativo, motivado y responsable, que
  compense las debilidades y potencie las fortalezas de unos y otros, adecuándose así a las necesidades del proyecto
  que se pretende abordar. Se requiere la puesta en marcha de diferentes estrategias para constituir los equipos de
  trabajo, definiendo objetivos, normas, roles y responsabilidades de manera equitativa y favoreciendo la diversidad
  entre sus integrantes. De esta forma, conseguimos equipos multidimensionales, inclusivos, capaces de generar, a
  través del diálogo, una inteligencia colectiva que les permita funcionar con autonomía y contribuir a la innovación
  ágil.
  Un correcto desarrollo y uso de las habilidades sociales como la empatía, la asertividad, la negociación, el liderazgo y
  el respeto hacia los intereses, elecciones e ideas de los demás, así como el conocimiento de distintas lenguas y uso
  de habilidades de comunicación, facilita una visión compartida entre los miembros del equipo, la creación de un
  buen clima de trabajo y la construcción de vínculos de cooperación que redunden en el crecimiento personal y
  colectivo, intensificando valores de respeto, equidad e igualdad entre hombres y mujeres.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CP1, CP2, CPSAA1,
  CPSAA3, CC1, CE2.

  3. Elaborar, con sentido ético y solidario, ideas y soluciones innovadoras y sostenibles que den respuesta a las
  necesidades locales y globales detectadas, teniendo en cuenta la realidad económica andaluza, utilizando
  metodologías ágiles de ideación y analizando tanto sus puntos fuertes y débiles como el impacto que puedan
  generar esas ideas en el entorno, para lograr la superación de retos relacionados con la preservación y cuidado
  del entorno natural, social, cultural y artístico.
  Para afrontar los desafíos actuales, resulta imprescindible dotar a las personas de las herramientas necesarias para
  que, con iniciativa y desde una visión emprendedora y justa, busquen, promuevan y desarrollen eficazmente ideas y
  soluciones innovadoras y sostenibles a problemas y necesidades de su entorno que den respuesta a retos a nivel
  local, que podrían trasladarse a contextos más amplios, incluso globales. Para lograr esto, es fundamental entrenar
  la generación de ideas y someterlas a procesos de validación a través del uso de metodologías ágiles, tanto
  individuales como de equipo, analizando el impacto que la materialización de esas ideas pudiera provocar en los
  distintos ámbitos y contextos vitales y sectoriales.
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 77 de 540


                                                                                                       página 9727/76
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  Este proceso de búsqueda de respuestas a los desafíos actuales está inevitablemente ligado a los valores sociales y
  personales. Es por ello que en el proceso de creación y diseño de las ideas y soluciones es necesario tener presentes
  los Objetivos de Desarrollo Sostenible y actuar desde principios éticos, considerando por supuesto la perspectiva de
  género. Esto implica conocer y tomar conciencia de las distintas realidades, valorar las oportunidades de nuestro
  mundo y de nuestra sociedad con una actitud proactiva y comprometida con su cuidado, protección y preservación.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM3, CC4, CE1, CE2,
  CE3, CCEC3.

  4. Seleccionar y reunir los recursos disponibles en el proceso de desarrollo de la idea o solución creativa
  propuesta, conociendo los medios de producción y las fuentes financieras que proporcionan dichos recursos y
  aplicando estrategias de captación de los mismos, para poner en marcha el proyecto que lleve a la realidad la
  solución emprendedora.
  Dentro del proceso que conlleva transformar las ideas en prototipos de valor es obligado contemplar una fase
  dirigida a conseguir y gestionar los recursos humanos, materiales, inmateriales y digitales disponibles, reuniendo y
  seleccionando aquellos que de manera ética, eficiente y sostenible puedan hacer realidad una idea o solución
  emprendedora. Esta perspectiva de considerar la movilización y optimización de los recursos como parte del plan de
  acción requiere, además, hacerlo desde planteamientos éticos, ofreciendo, de este modo, un modelo de buenas
  prácticas que impacte positivamente en el entorno hacia el que va dirigida la idea. La ética subyace desde los
  momentos iniciales del proceso creador en las iniciativas que se emprenden, orientadas al desarrollo sostenible y al
  bienestar para todos. De igual modo, impregna también la protección de las ideas y soluciones, lo que requiere de un
  conocimiento específico para garantizar el respeto a las creaciones de los demás y los derechos sobre las ideas y
  soluciones propias.
  Por otro lado, poner en marcha una idea viable supone asumir el reto con responsabilidad y que la persona
  emprendedora y los equipos posean conocimientos económicos, financieros, legales y técnicos suficientes,
  entendidos también como recursos propios adquiridos a través de la formación, que los orienten en la búsqueda de
  financiación y el uso de herramientas digitales que den difusión y proyección a las ideas y soluciones en el proceso
  de realización de las mismas.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM3, CD2, CE1, CE2.

  5. Presentar y exponer ideas y soluciones creativas, utilizando estrategias comunicativas ágiles y valorando la
  importancia de una comunicación efectiva y respetuosa, para transmitir mensajes convincentes adecuados al
  contexto y a los objetivos concretos de cada situación y validar las ideas y soluciones presentadas.
  El mundo global y complejo en el que vivimos exige formación para mejorar la competencia comunicativa de las
  personas. Es importante entender que las estrategias de comunicación son elementos que cobran especial
  importancia para que una persona emprendedora interactúe con otras de manera efectiva y positiva. Compartir los
  conocimientos y las experiencias con los demás permite idear soluciones contrastadas e innovadoras, motivar,
  convencer, tomar decisiones y generar oportunidades. En este sentido, la utilización de estrategias de comunicación
  ágiles facilitará la tarea de explicar una idea original transmitiendo, con claridad y rapidez, sus puntos fuertes y
  débiles. Asimismo, permite que los equipos compartan las ideas creativas generadas, se validen o descarten con
  rapidez y se tomen decisiones sobre las soluciones que finalmente se elijan para afrontar los retos futuros
  propuestos.
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 78 de 540


                                                                                                       página 9727/77
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  Por otro lado, también es necesario que las personas adquieran las herramientas para presentar y exponer en el
  entorno, de manera clara, atractiva y convincente, la idea o solución que se va a desarrollar en el proyecto
  emprendedor, con objeto de reunir los recursos necesarios para llevarla a cabo o para difundirla.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2, CCL3, CD3,
  CPSAA1, CC1, CE1, CE2.

  6. Comprender aspectos básicos de la economía y las finanzas, profundizando en la realidad económica
  andaluza, valorando críticamente el problema de la escasez de recursos y la necesidad de elegir, así como los
  principios de interacción social desde el punto de vista económico para relacionar dichos aspectos con la
  búsqueda y planificación de los recursos necesarios en el desarrollo de la idea o solución emprendedora que
  afronte el reto planteado de manera eficaz, equitativa y sostenible.
  Actualmente, conocer y comprender, desde un enfoque económico, el entorno y la sociedad resulta fundamental. En
  estos contextos es donde surgen las necesidades y oportunidades a las que hay que atender, ofreciendo soluciones
  realistas, eficientes y sostenibles que den respuesta a los nuevos retos que se plantean.
  Existen cuatro elementos que deben ser abordados. El primero alude al problema económico que condiciona la
  toma de decisiones de las personas en función del grado de escasez percibido para cubrir las necesidades
  individuales y colectivas. De ello se deriva la importancia de saber interpretar indicadores y aprender a encontrar
  tendencias en los mercados y en la propia sociedad desde un punto de vista económico. Para ello, es necesario
  conocer la realidad económica andaluza. El segundo alude a la necesidad de adquirir una educación financiera que
  aporte los conocimientos necesarios para guiar las decisiones personales de manera responsable, ayudando en la
  obtención de recursos para emprender. El tercero es relativo al análisis del entorno económico y social desde un
  punto de vista tanto macroeconómico como microeconómico. Esta comprensión es el punto de partida para detectar
  necesidades no cubiertas y generar ideas innovadoras que den solución a los retos actuales, de manera eficaz,
  equitativa y sostenible. Por último, la puesta en marcha de un proyecto emprendedor implica situarlo dentro de su
  contexto económico que, en gran parte, va a determinar su viabilidad, para prever si el entorno y el sector objeto de
  la iniciativa concreta es favorable.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CC1, CE1, CE2, CE3.

  7. Construir y analizar de manera cooperativa, autónoma y ágil prototipos innovadores y sostenibles,
  aplicando estrategias eficaces de diseño y ejecución, evaluando todas las fases del proceso de manera crítica y
  ética, y validando los resultados obtenidos para mejorar y perfeccionar los prototipos creados y para contribuir
  al aprendizaje y el desarrollo personal y colectivo.
  El objeto de un proyecto emprendedor es la solución innovadora convertida en un prototipo final, en un bien o
  servicio que se utiliza en el entorno al que va dirigido.
  Este prototipo final es el resultado de un proceso constructivo que se lleva a cabo de manera cooperativa, e implica el
  paso por distintas fases que han de ser evaluadas de manera continua con una actitud crítica y ética. Así, en el
  proceso creativo de ideación se plantean hipótesis de solución que deben transformarse en aprendizajes validados.
  Para ello se recurre a la construcción de prototipos como representación tangible de la solución o de al menos parte
  de la solución que queremos validar. Tras la elección del prototipo, que recoge la solución innovadora, se diseña,
  gestiona y ejecuta el proyecto, para lo cual es necesario conocer y saber elegir las estrategias de gestión de los
  recursos, el modelo organizativo o de negocio, el plan de ejecución, así como las técnicas y herramientas de
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica


                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                       ANEXO II y III



           BOJA                                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                              Hoja 79 de 540


                                                                                                              página 9727/78
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  prototipado. Es fundamental, también, aprender a tomar decisiones adecuadas y con progresiva autonomía, para
  llevar a cabo el proyecto de forma viable y sostenible, considerando que lo verdaderamente importante es el
  aprendizaje validado. Para evaluar y testar prototipos ya generados es fundamental conocer metodologías, técnicas y
  herramientas, de modo que se produzca el desarrollo ágil, iterativo e incremental del prototipo final. Esto exige
  programar periodos de trabajo cortos en los que se puedan comprobar los aprendizajes experimentados y validados,
  ofreciendo soluciones óptimas y sostenibles en entornos cambiantes.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM3, CD5, CPSAA3,
  CPSAA5, CE2, CE3.

  Saberes básicos.
   A. El perfil de la persona emprendedora, iniciativa y creatividad.
   ECE.4.A.1. El perfil de la persona emprendedora. Autoconfianza, autoconocimiento, empatía, perseverancia, iniciativa y
   resiliencia. Técnicas de diagnóstico de debilidades y fortalezas.
   ECE.4.A.2. Creatividad, ideas y soluciones. Pensamiento de diseño y otras metodologías de innovación ágil.
   ECE.4.A.3. Comunicación, motivación, negociación y liderazgo. Habilidades sociales.
   ECE.4.A.4. Gestión de emociones. Estrategias de gestión de la incertidumbre y toma de decisiones en contextos
   cambiantes. El error y la validación como oportunidades para aprender.

   B. El entorno como fuente de ideas y oportunidades.
   ECE.4.B.1. La perspectiva económica del entorno. El problema económico: la escasez de recursos y la necesidad de
   elegir. La elección en economía: costes, análisis marginal, incentivos. El comportamiento de las personas en las
   decisiones. Comercio, bienestar y desigualdades.
   ECE.4.B.2. El entorno económico-empresarial. Los agentes económicos y el flujo circular de la renta. El funcionamiento
   de los mercados. El mercado y las oportunidades de negocio: análisis del entorno general o macroentorno; análisis del
   entorno específico o microentorno. Oportunidades de negocio en Andalucía. El sistema financiero. La empresa y su
   responsabilidad social. La decisión empresarial y la innovación como fuente de transformación social.
   ECE.4.B.3. El entorno social, cultural y ambiental desde una perspectiva económica. La economía colaborativa. La huella
   ecológica y la economía circular. La economía social y solidaria. Los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y el
   desarrollo local. Sectores productivos y géneros del entorno cultural y artístico. Agentes que apoyan la creación de
   proyectos culturales emprendedores.
   ECE.4.B.4. Estrategias de exploración del entorno. Búsqueda y gestión de la información. Métodos de análisis de la
   competencia.
   ECE.4.B.5. La visión emprendedora.

   C. Recursos para llevar a cabo un proyecto emprendedor.
   ECE.4.C.1. Misión, visión y valores de la empresa o entidad. La organización y gestión de las entidades emprendedoras.
   Funciones de la empresa.
   ECE.4.C.2. Los equipos en las empresas y organizaciones. Estrategias ágiles de trabajo en equipo. Formación y
   funcionamiento de equipos de trabajo.
   ECE.4.C.3. Las finanzas personales y del proyecto emprendedor: control y gestión del dinero. Fuentes y control de
   ingresos y gastos. Recursos financieros a corto y largo plazo y su relación con el bienestar financiero. El endeudamiento.
   Fuentes de financiación y captación de recursos financieros. La gestión del riesgo financiero y los seguros.

   D. La realización del proyecto emprendedor.
   ECE.4.D.1. El reto o desafío como objetivo.
   ECE.4.D.2. Planificación, gestión y ejecución de un proyecto emprendedor. Del reto al prototipo.
                                                                                                                                           00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                Secretaría General Técnica


                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                       ANEXO II y III



           BOJA                                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                               Hoja 80 de 540


                                                                                                               página 9727/79
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   ECE.4.D.3. Desarrollo ágil de producto.
   ECE.4.D.4. Técnicas y herramientas de prototipado rápido.
   ECE.4.D.5. Métodos de análisis de la competencia.
   ECE.4.D.6. Presentación e introducción del prototipo en el entorno. Estrategias de difusión.
   ECE.4.D.7. Validación y testado de prototipos. Valoración del proceso de trabajo. Innovación ágil.
   ECE.4.D.8. El usuario como destinatario final del prototipo. La toma de decisiones de los usuarios. El usuario como
   consumidor. Derechos y obligaciones de los consumidores.
   ECE.4.D.9. Derechos sobre el prototipo: la propiedad intelectual e industrial.



                                               Economía y Emprendimiento


                                                                                                                    Saberes
         Competencias específicas                                 Criterios de evaluación
                                                                                                                    básicos


   1. Analizar y valorar las fortalezas y     1.1. Adaptarse a entornos complejos y crear un proyecto              ECE.4.A.3.
   debilidades propias y de los demás,        personal original y generador de valor, partiendo de la              ECE.4.B.4.
   reflexionando sobre las aptitudes y        valoración crítica sobre las propias aptitudes y las
   gestionando de forma eficaz las            posibilidades creativas, haciendo hincapié en las fortalezas y
   emociones y las destrezas necesarias,      debilidades y logrando progresivamente el control consciente
   para adaptarse a entornos cambiantes y     de las emociones.
   diseñar un proyecto personal único que
   genere valor para los demás.
                                              1.2. Utilizar estrategias de análisis razonado de las fortalezas y   ECE.4.A.2.
                                              debilidades personales y de la iniciativa y creatividad propia y
   CPSAA1, CC1, CE2, CCEC3.
                                              de los demás.


                                              1.3. Gestionar de forma eficaz las emociones y destrezas             ECE.4.A.1.
                                              personales, promoviendo y desarrollando actitudes creativas.         ECE.4.A.4.


   2. Utilizar estrategias de conformación    2.1. Constituir equipos de trabajo basados en principios de          ECE.4.C.2.
   de equipos, así como habilidades           equidad, coeducación e igualdad entre hombres y mujeres,             ECE.4.A.4.
   sociales, de comunicación e innovación     actitud participativa y visualización de metas comunes,
   ágil, aplicándolas con autonomía y         utilizando estrategias que faciliten la identificación y
   motivación a las dinámicas de trabajo      optimización de los recursos humanos necesarios que
   en distintos contextos, para constituir    conduzcan a la consecución del reto propuesto.
   equipos de trabajo eficaces y descubrir
   el valor de cooperar con otras personas
                                              2.2. Poner en práctica habilidades sociales, de comunicación         ECE.4.A.3.
   durante el proceso de ideación y
                                              abierta, motivación, liderazgo y de cooperación e innovación
   desarrollo          de        soluciones
                                              ágil tanto de manera presencial como a distancia en distintos
   emprendedoras.
                                              contextos de trabajo en equipo.
   CCL1, CP1, CP2, CPSAA1, CPSAA3, CC1,
   CE2.                                       2.3. Valorar y respetar las aportaciones de los demás en las         ECE.4.C.1.
                                              distintas dinámicas de trabajo y fases del proceso llevado a
                                              cabo, respetando las decisiones tomadas de forma colectiva.
                                                                                                                                           00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                   Secretaría General Técnica


                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                Hoja 81 de 540


                                                                                                                página 9727/80
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   3. Elaborar, con sentido ético y solidario,   3.1. Preservar y cuidar el entorno natural, social, cultural y     ECE.4.B.2.
   ideas y soluciones innovadoras y              artístico a partir de propuestas y actuaciones locales y           ECE.4.B.3.
   sostenibles que den respuesta a las           globales que promuevan el desarrollo sostenible, con visión
   necesidades        locales  y     globales    creativa, emprendedora y comprometida.
   detectadas, teniendo en cuenta la
   realidad económica andaluza, utilizando
                                                 3.2. Superar los retos propuestos a partir de ideas y soluciones   ECE.4.B.5.
   metodologías ágiles de ideación y
                                                 innovadoras y sostenibles, evaluando sus ventajas e                ECE.4.D.2.
   analizando tanto sus punto s fuertes y
                                                 inconvenientes, así como, el impacto que pudieran generar a
   débiles como el impacto que puedan
                                                 nivel personal y en el entorno, teniendo en cuenta la realidad
   generar esas ideas en el entorno, para
                                                 económica de Andalucía.
   lograr la superación de retos
   relacionados con la preservación y
   cuidado del ento rno natural, so cial,        3.3. Aplicar metodologías ágiles siguiendo los criterios y         ECE.4.D.1.
   cultural y artístico.                         pautas establecidos en el proceso de construcción de ideas         ECE.4.D.7.
                                                 creativas y sostenibles que faciliten la superación de los retos
   STEM3, CC4, CE1, CE2, CE3, CCEC3.             planteados y la obtención de soluciones a las necesidades
                                                 detectadas con sentido ético y solidario.


   4. Seleccionar y reunir los recursos          4.1. Poner en marcha un proyecto viable que lleve a la realidad    ECE.4.B.5.
   disponibles en el proceso de desarrollo       una solución emprendedora, seleccionando y reuniendo los
   de la idea o solución creativa propuesta,     recursos materiales, inmateriales y digitales disponibles en el
   conociendo los medios de producción y         proceso de ideación creativa.
   las      fuentes     financieras     que
   proporcionan dichos recursos y
                                                 4.2. Utilizar con autonomía estrategias de captación y gestión     ECE.4.A.2.
   aplicando estrategias de captación de
                                                 de recursos conociendo sus características y aplicándolas al
   los mismos, para poner en marcha el
                                                 proceso de conversión de las ideas y soluciones en acciones.
   proyecto que lleve a la realidad la
   solución emprendedora.
                                                 4.3. Reunir, analizar y seleccionar con criterios propios los      ECE.4.C.3.
   STEM3, CD2, CE1, CE2.                         recursos disponibles, planificando con coherencia su
                                                 organización, distribución, uso y optimización.


   5. Presentar y exponer ideas y                5.1. Validar las ideas y soluciones presentadas mediante           ECE.4.A.2.
   soluciones      creativas,    utilizando      mensajes convincentes y adecuados al contexto y objetivos          ECE.4.A.3.
   estrategias comunicativas ágiles y            concretos, utilizando estrategias comunicativas ágiles
   valorando la importancia de una               adaptadas a cada situación comunicativa.
   comunicación efectiva y respetuosa,
   para transmitir mensajes convincentes
                                                 5.2. Presentar y exponer, con claridad y coherencia, las ideas y   ECE.4.D.6.
   adecuados al contexto, y a los objetivos
                                                 soluciones creativas, valorando la importancia de mantener
   concretos de cada situación y validar las
                                                 una comunicación eficaz y respetuosa a lo largo de todo el
   ideas y soluciones presentadas.
                                                 proceso llevado a cabo.
   CCL1, CCL2, CCL3, CD3, CPSAA1, CC1,
   CE1, CE2.


   6. Comprender aspectos básicos de la          6.1. Desarrollar una idea o solución emprendedora a partir de      ECE.4.D.2.
   economía y las finanzas, profundizando        los conocimientos, destrezas y actitudes adquiridos desde el
                                                                                                                                             00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                               SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                               Secretaría General Técnica


                                                        Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                      ANEXO II y III



           BOJA                                                           Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                            Hoja 82 de 540


                                                                                                            página 9727/81
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   en la realidad económica andaluza,         ámbito de la economía y las finanzas, viendo la relación entre
   valorando críticamente el problema de      estos y los recursos necesarios y disponibles que permitieran
   la escasez de recursos y la necesidad de   su desarrollo.
   elegir, así como los principios de
   interacción social desde el punto de
                                              6.2. Conocer y comprender con precisión los conocimientos,        ECE.4.B.2.
   vista económico para relacionar dichos
                                              destrezas y actitudes necesarios del ámbito económico y
   aspectos     con    la    búsqueda     y
                                              financiero, aplicándolos con coherencia a situaciones,
   planificación de los recursos necesarios
                                              actividades o proyectos concretos.
   en el desarro llo de la idea o so lución
   emprendedora que afronte el reto
   planteado de manera eficaz, equitativa y   6.3. Afrontar los retos de manera eficaz, equitativa y ECE.4.D.1.
   sostenible.                                sostenible, en distintos contextos y situaciones, reales o ECE.4.B.4.
                                              simuladas, transfiriendo los saberes económicos y financieros
   CC1, CE1, CE2, CE3.                        necesarios, para aplicarlos en el contexto andaluz.


                                              6.4. Valorar críticamente el problema económico de la escasez     ECE.4.B.1.
                                              de recursos y la necesidad de elegir, conocer la realidad         ECE.4.D.5.
                                              económica andaluza y los principios de interacción social
                                              desde el punto de vista económico, aprovechando este
                                              conocimiento en el afrontamiento eficaz de retos.


   7. Construir y analizar de manera          7.1. Valorar la contribución del prototipo final, tanto para el   ECE.4.D.8.
   cooperativa, autónoma y ágil prototipos    aprendizaje como para el desarrollo personal y colectivo,         ECE.4.D.9.
   innovadores y sostenibles, aplicando       evaluando de manera crítica y ética todas las fases del proceso
   estrategias eficaces de diseño         y   llevado a cabo , así co mo la adecuación de las estrategias
   ejecución, evaluando todas las fases del   empleadas en la construcción del mismo.
   proceso de manera crítica y ética, y
   validando los resultados obtenidos para
                                              7.2. Analizar de manera crítica el proceso de diseño y            ECE.4.D.4.
   mejorar y perfeccionar los prototipos
                                              ejecución llevado a cabo en la realización de los prototipos      ECE.4.D.7.
   creados y para contribuir al aprendizaje
                                              creados, estableciendo comparaciones entre la efectividad,
   y el desarrollo personal y colectivo.
                                              viabilidad y adecuación lograda en los procesos y los
                                              resultados obtenidos.
   STEM3, CD5, CPSAA3, CPSAA5, CE2, CE3.

                                              7.3. Utilizar estrategias eficaces de diseño y ejecución          ECE.4.D.3.
                                              seleccionando aquellas que faciliten la construcción del          ECE.4.D.6.
                                              prototipo final de manera ágil, cooperativa y autónoma.




                                                           Educación Física

  La Educación Física es una materia de calidad que posibilita la alfabetización física del alumnado, planteamiento
  avalado incluso por la UNESCO. Este planteamiento necesario invita a o rganizar la asignatura con un carácter
  integrador e inclusivo. Entre ellos se encuentra la necesidad de educar a un alumnado comprometido con su
  sociedad, que sea responsable de su salud individual y colectiva, autónomo para la práctica de actividad física y que
  aprecie la riqueza de las manifestaciones culturales de carácter motriz, entre las que se incluye el Flamenco. Esta
                                                                                                                                         00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                     https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 83 de 540


                                                                                                       página 9727/82
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  circunstancia convierte a la Educación Física en uno de los engranajes esenciales para el desarrollo de los fines
  educativos, permitiendo el desarrollo integral y competencial del alumnado a través del movimiento, presentándose
  así como una solución vital en el desarrollo de hábitos de vida saludables y deportivos en el alumnado que se
  mantendrá a lo largo de la vida.
  La Educación Física incide en la confirmación del conocimiento del cuerpo y en el disfrute de las manifestaciones
  expresivas y culturales de carácter motriz y en la mejora del desarrollo de todos los procesos de toma de decisiones
  que intervienen en la resolución de situaciones motrices de diversa naturaleza.
  Las competencias específicas de la materia de Educación Física se orientan a consolidar un estilo de vida activo y
  saludable que permita al alumnado perpetuarlo a través de la planificación autónoma y la autorregulación de su
  práctica física y de todos los componentes que afecten a la salud, adoptando un estilo de vida sostenible y valorando
  la riqueza de las manifestaciones culturales.
  Desde esta materia, deberán reconocerse y ponerse en valor las diferentes manifestaciones de la cultura motriz,
  como parte relevante del patrimonio cultural, expresivo y artístico de Andalucía, que pueden convertirse en objeto
  de disfrute y aprendizaje. Este conocimiento en profundidad deberá dirigirse a comprender, desde una visión crítica,
  entre otros, el lugar que ocupa el deporte en las sociedades actuales, así como sus implicaciones económicas,
  políticas, sociales y en el ámbito de la salud, como máxima representación de la cultura motriz en la actualidad. A tal
  efecto, desde la Educación Física se deben aportar los instrumentos oportunos para que puedan discriminar
  aquellos comportamientos que son fuente de conflicto, violencia, discriminación o intolerancia, además de poder
  discernir qué tipo de prácticas físicas son apropiadas y beneficiosas para la salud.
  Se insistirá en la necesidad de convivir de manera respetuosa con el medio ambiente y con los seres vivos que
  habitan en él, desarrollando para ello actividades físico-deportivas en contextos variados, identificando,
  reconociendo y valorando los espacios naturales del patrimonio andaluz, participando en su organización desde
  planteamientos basados en la conservación y la sostenibilidad.
  Para alcanzar las competencias específicas, el currículo de la materia de Educación Física se organiza en torno a seis
  bloques de saberes básicos. El Bloque A, «Vida activa y saludable», aborda los tres componentes de la salud: física,
  mental y social, a través del desarrollo de relaciones positivas en contextos de práctica físico-deportiva, rechazando
  comportamientos antisociales, discriminatorios o contrarios a la salud que pueden producirse en estos ámbitos. El
  Bloque B, «Organización y gestión de la actividad física», incluye cuatro componentes diferenciados: la elección de la
  práctica física, la preparación de la práctica motriz, la planificación y autorregulación de proyectos motores, además
  de la gestión de la seguridad antes, durante y después de la actividad física y deportiva. El Bloque C, «Resolución de
  problemas en situaciones motrices», tendrá un carácter transdisciplinar, atendiendo a tres aspectos clave: la toma de
  decisiones, el uso eficiente de los componentes cualitativos y cuantitativos de la motricidad, y los procesos de
  creatividad motriz. Dichos saberes deberán desarrollarse en contextos muy variados de práctica que deberán dar
  respuesta a la lógica interna de la acción motriz desde la que se han diseñado los saberes: acciones individuales,
  cooperativas, de oposición y de colaboración-oposición. El Bloque D, «Autorregulación emocional e interacción
  social en situaciones motrices», se centra, por un lado, en el desarrollo de los procesos dirigidos a regular la
  respuesta emocional del alumnado ante situaciones derivadas de la práctica de la actividad física y deportiva,
  mientras que, por otro, incide sobre el desarrollo de las habilidades sociales y el fomento de las relaci ones inclusivas
  y constructivas entre quienes participan en este tipo de contextos motrices. El Bloque E, «Manifestaciones de la
  cultura motriz», abarca tres componentes: el conocimiento de la cultura motriz tradicional, la cultura artístico-
  expresiva contemporánea y el deporte como manifestación cultural. El Bloque F, «Interacción eficiente y sostenible
  con el entorno», por último, incide sobre la interacción con el medio natural y urbano desde una triple vertiente: su
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 84 de 540


                                                                                                       página 9727/83
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  uso desde la motricidad, su conservación desde una visión sostenible y su carácter compartido desde una
  perspectiva comunitaria del entorno .
  Se ha de fomentar el estilo actitudinal, el modelo de responsabilidad personal y social, el vinculado a la salud, la
  gamificación, el aprendizaje-servicio, el aprendizaje cooperativo, la enseñanza personalizada, el basado en la
  autoconstrucción de materiales, la pedagogía de la aventura, el ecológico, el ludotécnico o centrado en valores, entre
  otros.
  La competencia motriz se trabajará en situaciones de aprendizaje que se realicen en un contexto determinado, por la
  presencia o no de otras personas y la incertidumbre o certidumbre que genera el medio. Con finalidades y objetivos
  variados: lúdicos, recreativos, agonísticos, higiénicos, funcionales, sociales, expresivos, catárticos, de interacción con
  el medio natural, y bajo unas reglas, implicando la movilización de manera integral y global de lo cognitivo, lo motor
  y lo afectivo-emocional, así como las relaciones interpersonales e intrapersonales.
  Las situaciones motrices de aprendizaje deben, por otro lado, responder a las necesidades psicológicas básicas del
  alumnado, generando dinámicas que permitan el desarrollo de su autonomía, otorgándole responsabilidades y
  permitiendo que participen en la toma de decisiones en las aulas. Así mismo, deben aportar un rico repertorio motriz
  desde una perspectiva comprensiva de la actividad física, en la que prevalezca el proceso por encima del resultado,
  el saber cómo y por qué por encima de la mera ejecución, de las interacciones sociales con los demás, potenciando
  un clima de aula que estimule las relaciones entre los alumnos y alumnas positivas y constructivas, que canalicen la
  inclusión de todos y todas. Todo ello generará una predisposición positiva hacia la actividad física, necesaria en la
  intención de adherir a los alumnos y alumnas a la práctica físico-deportiva en horario extraescolar y consolidar con
  ello estilos de vida más activos y saludables.

  Competencias específicas.

  1. Adoptar un estilo de vida activo y saludable, seleccionando e incorporando intencionalmente actividades
  físicas y deportivas en las rutinas diarias, a partir de un análisis crítico de los modelos corporales y del rechazo
  de las prácticas que carezcan de base científica, para hacer un uso saludable y autónomo de su tiempo libre y
  así mejorar la calidad de vida.
  La adquisición de esta competencia específica se alcanzará a través de la participación positiva en una variada gama
  de propuestas físico-deportivas que, además de conocer y experimentar, proporcionarán al conjunto del alumnado
  un amplio repertorio de herramientas con las que comenzar a gestionar, planificar y autorregular su práctica motriz,
  así como otros elementos que condicionan la salud. Esta competencia de carácter transdisciplinar impregna la
  globalidad de la materia de Educación Física. Los estilos de vida activos y saludables se nutren de un conjunto de
  hábitos (alimenticios, de actividad física, de higiene postural, etc), y para que estos sean asumidos como propios por
  los alumnos y alumnas, es preciso generar una predisposición positiva hacia la realización de determinados
  comportamientos y hábitos de manera repetida. Ello requiere proponer tanto situaciones de aprendizaje
  satisfactorias, saludables y seguras para los alumnos y alumnas como proporcionarles conocimientos suficientes
  para que puedan identificar y valorar las consecuencias positivas y negativas de determinadas conductas. Se puede,
  por tanto, abordar esta competencia desde la participación activa en las actividades físicas, la alimentación
  saludable, la educación postural, el cuidado del cuerpo, el autoconcepto, la autoestima, la imagen percibida en el
  campo de la actividad física y el deporte o el análisis de los comportamientos antisociales y discriminatorios, las
  características de la actividad física saludable y segura y los malos hábitos para la salud que se producen en
  contextos cotidianos y/o vinculados con el deporte y la práctica de actividad física, entre otros. Existen distintas
  fórmulas y contextos de aplicación para materializar estos aprendizajes, comenzando por la planificación personal
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 85 de 540


                                                                                                       página 9727/84
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  de la práctica motriz o el análisis de diferentes aspectos para el mantenimiento de una dieta saludable, pasando por
  el análisis crítico de situaciones que tengan que ver con la motricidad, hasta los primeros auxilios, la relajación y
  respiración, la prevención de lesiones o la participación en una amplia gama de propuestas físico-deportivas que
  aporten contexto a todo lo anterior a través de la transferencia a su vida cotidiana. La utilización de la tecnología
  debe permitir que el alumnado indague e investigue acerca de cada elemento y contexto de aplicación de los hábitos
  de vida saludables, participando de manera activa en plataformas virtuales que actúen como soporte para el
  intercambio de información y comunicación. El buen uso de la tecnología debe ser aliada desde un punto de vista
  transdisciplinar, especialmente en esta competencia, en la lucha contra el sedentarismo y las llamadas
  enfermedades hipocinéticas ocasionadas, en gran medida, por el aumento del tiempo de exposición a las pantallas.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3, STEM2, STEM5, CD1,
  CD2, CD4, CPSAA2, CPSAA4.

  2. Adaptar, con progresiva autonomía en su ejecución, las capacidades físicas, perceptivo-motrices y
  coordinativas, así como las habilidades y destrezas motrices, aplicando procesos de percepción, decisión y
  ejecución adecuados a la lógica interna y a los objetivos de diferentes situaciones con dificultad variable, para
  resolver situaciones de carácter motor vinculadas con distintas actividades físicas funcionales, deportivas,
  expresivas y recreativas, y para consolidar actitudes de superación, crecimiento y resiliencia al enfrentarse a
  desafíos físicos.
  Esta competencia implica tomar decisiones ajustadas a las circunstancias, definir metas, elaborar planes sencillos,
  secuenciar acciones, ejecutar lo planificado, analizar qué ocurre durante el proceso, cambiar de estrategia si es
  preciso y valorar finalmente el resultado. Se erige, pues, esta competencia como motor de un aprendizaje
  experiencial, en el cual, la reflexión constante sobre cómo aprendemos, es la que consolida el aprendizaje y, por ello,
  precisa de una evaluación con instrumentos que propicien dichos procesos. Sin embargo, es importante destacar
  que todo ello se debe producir en el seno de prácticas motrices con diferentes lógicas internas (individual, de
  cooperación, de oposición o de colaboración-oposición) con objetivos variados y en contextos de certidumbre e
  incertidumbre.
  Estos aspectos deberán desarrollarse en contextos de práctica muy variados. Entre ellos podrían destacarse los
  proyectos y montajes, las actividades acrobáticas o las circenses; los desafíos físicos cooperativos, la dramatización
  de cuentos motrices y, por supuesto, los deportes.
  En relación con estos últimos y a modo de ejemplo, es posible encontrar distintas manifestaciones según sus
  características, desde juegos deportivos de invasión (ringol, floorball, ultimate, lacrosse, rugby escolar, goubak,
  fútbol 7, minibalonmano, minibasket, baloncesto) con o sin oposición regulada, hasta juegos de red y muro
  (pinfuvote, voleibol, frontenis, pickleball, paladós, etc.), pasando por deportes de campo y bate (rounders, softball,
  beisbol, entre otros), de blanco y diana (boccia, tiro con arco o similares), de lucha (judo, esgrima u otras
  modalidades autóctonas de lucha, entre otros) o de carácter individual (skate, orientación, gimnasia deportiva o
  atletismo y sus modalidades, entre otros). Para garantizar una oferta variada, al término de la etapa, el alumnado
  tendrá que haber participado en al menos una manifestación deportiva de cada categoría. Cumplido este requisito
  será posible repetir alguna categoría, pero priorizando, en la medida de lo posible y según las circunstancias
  concretas de cada centro, las manifestaciones menos conocidas por el alumnado y/o que destaquen por su carácter
  mixto o inclusivo.
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 86 de 540


                                                                                                       página 9727/85
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CPSAA4, CPSAA5, CE2,
  CE3.

  3. Compartir espacios de práctica físico-deportiva con independencia de las diferencias culturales, sociales, de
  género y de habilidad, priorizando el respeto entre participantes y a las reglas sobre los resultados, adoptando
  una actitud crítica ante comportamientos antideportivos o contrarios a la convivencia y desarrollando
  procesos de autorregulación emocional que canalicen el fracaso y el éxito en estas situaciones, para contribuir
  con progresiva autonomía al entendimiento social y al compromiso ético en los diferentes espacios en los que
  se participa.
  Esta competencia específica se sitúa en el punto de convergencia entre lo personal, lo social y lo ético. Desde ella se
  ponen en juego las capacidades relativas al servicio de metas personales y/o de equipo, especialmente en contextos
  que requieren de esfuerzo y perseverancia, activando la automotivación y la actitud positiva para afrontar retos,
  regulando la impulsividad, tolerando la frustración y perseverando ante las dificultades. Dentro del plano personal,
  también conlleva la identificación y concienciación de las emociones y sentimientos que se viven en el seno de la
  práctica motriz, la expresión positiva de estas y su regulación en aras de amortiguar de forma constructiva los efectos
  de las emociones y sentimientos desagradables que genera, así como de promocionar las emociones agradables.
  Igualmente, el desarrollo de esta competencia establece una relación entre el aprendizaje competencial y el
  desarrollo emocional del alumnado. La Educación Física debe abordar este enfoque partiendo de situaciones de
  aprendizaje para el desarrollo de la concienciación, reconocimiento y regulación de las emociones, y que potencie la
  autonomía emocional, permitiéndoles el desarrollo de esta competencia específica.
  El plano colectivo implica poner en juego habilidades sociales para afrontar la interacción con las personas con las
  que se converge en la práctica motriz. Se trata de dialogar, debatir, contrastar ideas y ponerse de acuerdo para
  resolver situaciones, expresar propuestas, pensamientos y emociones, escuchar activamente y actuar con
  asertividad. Como consecuencia de ello, se abarcarán situaciones de arbitraje y mediación contextualizadas en las
  prácticas deportivas que se practiquen. También se pretende incidir con respecto a representación y visibilización de
  las desigualdades, de ahí que en esta etapa y a través de esta competencia se fomenten modelos que contribuyan a
  democratizar el uso de los espacios y recursos deportivos compartidos para ayudar a superar barreras vinculadas
  con estereotipos sociales, culturales y de género que aún persisten en algunas manifestaciones deportivas.
  Finalmente, se pretende ayudar a identificar y generar una actitud crítica frente a los comportamientos incívicos que
  se dan en el deporte, desde la base hasta la alta competición.
  La educación y el fomento de valores, tanto individuales como colectivos, debe conducir hacia la formación de
  ciudadanos que entiendan la importancia de la ética personal y social como uno de los elementos esenciales de una
  sociedad más justa. Se deben aplicar situaciones en las que el alumnado ponga en práctica aspectos que favorezcan
  la libertad personal, la responsabilidad, la ciudadanía democrática, la solidaridad, la tolerancia, la igualdad, el
  respeto y la justicia, así como aquellos que ayuden a superar cualquier tipo de discriminación.
  La evolución lógica de esta competencia respecto a la etapa anterior incide en el desarrollo de hábitos autónomos
  relacionados con estos aspectos, con la resolución dialógica de los conflictos y con la autorregulación de las
  emociones que suscitan las prácticas físico-deportivas.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CPSAA1, CPSAA3,
  CPSAA5, CC3.
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 87 de 540


                                                                                                       página 9727/86
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  4. Practicar, analizar y valorar distintas manifestaciones de la cultura motriz, aprovechando las posibilidades y
  recursos expresivos que ofrecen el cuerpo y el movimiento y profundizando en las consecuencias del deporte
  como fenómeno social, analizando críticamente sus manifestaciones desde la perspectiva de género y desde
  los intereses económico-políticos que lo rodean, para alcanzar una visión más realista, contextualizada y justa
  de la motricidad en el marco de las sociedades actuales y, en particular, la andaluza.
  Esta competencia profundiza en el concepto de la cultura motriz que el alumnado habrá ido construyendo durante la
  etapa de Primaria. Se trata de continuar consolidando la identidad propia a partir de este conocimiento
  anteriormente vivenciado de una forma eminentemente práctica y, a partir de entonces, en esta nueva etapa,
  además, de manera intencionalmente contextualizada y comprensiva, en el sentido más funcional, dando valor de
  utilidad a lo que se hace; contextualizada en un mundo diverso en términos culturales, requiriendo de un marco de
  análisis que permita comprender globalmente cada manifestación, desde el conocimiento de los factores con los que
  se relaciona (historia, intereses económicos, idioma, políticos o sociales); y, finalmente, comprensiva, en clara
  alusión a la orientación competencial del currículo, desde la que el mero conocimiento no resulta suficiente.
  Igualmente, esta competencia se orienta al desarrollo de propuestas enfocadas a la multiculturalidad, donde el
  conocimiento de otras realidades abra paso a valores como el respeto, la empatía o la solidaridad, entre otros.
  Los saberes asociados al desarrollo de esta competencia específica orientan las clases de Educación Física hacia un
  espacio sin estereotipos de género. Para ello debemos partir de los principios de paridad, visibilidad, transversalidad
  e inclusión. Para un adecuado tratamiento de la igualdad efectiva entre hombres y mujeres, el profesorado debe
  prestar atención a la selección de los saberes, a la utilización de los espacios y los recursos, al uso de lenguaje
  inclusivo, visibilizando y empoderando los referentes deportivos femeninos.
  Existen numerosos contextos en los que desarrollar esta competencia. Como en la etapa anterior, la cultura motriz
  tradicional podría abordarse a través de juegos tradicionales y populares, destacando aquellos que son de origen
  andaluz, juegos multiculturales o danzas del mundo como el Flamenco. Para abordar la cultura artístico-expresiva
  contemporánea es esencial la aplicación de metodologías innovadoras y creativas que atraigan el interés del
  alumnado. Se podrían emplear técnicas expresivas concretas (como la improvisación, la mímica o la pantomima), el
  teatro (teatro gestual o de máscaras, teatro de sombras, teatro de luz negra, teatro de calle o similares),
  representaciones más elaboradas (lucha escénica, juegos de rol o actividades circenses entre otros), o actividades
  rítmico-musicales con carácter expresivo (percusión corporal, bailes, coreografías u otras expresiones semejantes).
  Dada la importancia que tiene el enfoque integrador del currículo, es importante que las propuestas que se
  enmarquen en esta competencia se orienten a una pedagogía crítica y un carácter eminentemente emocional.
  Para el adecuado desarrollo de esta competencia, centrada en la cultura motriz, las danzas y bailes populares de
  Andalucía deben ocupar un espacio principal en las propuestas educativas desde una perspectiva interdisciplinar. Su
  tratamiento, dentro del marco educativo, debe realizarse a través de situaciones de aprendizaje innovadoras y
  enfocarse a la práctica, al reconocimiento y al aprecio del valor que tienen para la sociedad andaluza sus
  manifestaciones culturales más emblemáticas.
  Finalmente, en lo que respecta al deporte como manifestación cultural, resulta interesante llevar a cabo debates y
  análisis críticos sobre ciertos estereotipos de género presentes en el deporte o sobre la cara oculta del mismo, que en
  ocasiones esconde intereses económicos y políticos que van más allá de la salud de las personas o de la sana
  competición.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP3, CD3, CC2, CC3,
  CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                    SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                    Secretaría General Técnica


                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                               Hoja 88 de 540


                                                                                                               página 9727/87
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  5. Adoptar un estilo de vida sostenible y ecosocialmente responsable aplicando medidas de seguridad
  individuales y colectivas en la práctica físico-deportiva según el entorno y desarrollando colaborativa y
  cooperativamente acciones de servicio a la comunidad vinculadas a la actividad física y al deporte, para
  contribuir activamente a la conservación del medio natural y urbano, reconociendo la importancia de
  preservar el entorno natural de Andalucía.
  La adopción de hábitos respetuosos con el medio ambiente debe consolidarse en esta etapa, continuando con el
  desarrollo de acciones destinadas a mejorar el mundo desde lo local, para contribuir a la sostenibilidad a escala
  global. En esta línea, la promoción de los desplazamientos activos, como parte importante de un estilo de vida
  sostenible, se muestran relevantes para el desarrollo de esta competencia. Sin embargo, el grado de madurez que
  alcanzará el alumnado a lo largo de esta etapa le permitirá ir un paso más allá, participando en la organización de
  actividades en distintos contextos, ya sean naturales o urbanos, que además de respetar el medioambiente y a los
  seres vivos que en él habitan, tratarán de mejorarlo. Este enfoque de responsabilidad ecológica y social, que
  considera el medio como un bien comunitario, podría dar lugar a la organización de eventos y actividades físico-
  deportivas benéficas, muy en la línea de planteamientos como el aprendizaje-servicio.
  De esta forma, en lo que respecta a los entornos urbanos, existen manifestaciones como los circuitos de calistenia, el
  crossfit, el patinaje, el skate, el parkour o las distintas tipologías de danzas urbanas, entre otros, que se pueden
  desarrollar en espacios o instalaciones próximos al centro. En lo relativo al medio natural, con la extensa red de
  espacios naturales protegidos en Andalucía y según la ubicación del centro, sus posibilidades contextuales y la
  disponibilidad de acceso que tenga a distintos emplazamientos naturales, tanto terrestres como acuáticos, es
  posible encontrar una variada gama de contextos de aplicación, desde el senderismo, las rutas por vías verdes, la
  escalada, el rápel, el esquí, el salvamento acuático, la orientación (también en espacios urbanos) hasta el
  cicloturismo o las rutas BTT, el franqueamiento de obstáculos o la cabuyería, entre otros; todos ellos afrontados
  desde la óptica de los proyectos dirigidos a la interacción con el entorno desde un enfoque sostenible, en el que
  también se incluyen las actividades complementarias y extraescolares tan vinculadas con este tipo de experiencias.
  La diversa y rica red de espacios naturales protegidos en Andalucía ofrecen un entorno de oportunidad para las
  situaciones de aprendizaje diseñadas que movilicen esta competencia específica. Deben valorarse entornos
  próximos que aporten posibilidades para hacer significativos los aprendizajes, así como otros menos conocidos que
  ofrezcan la oportunidad de ampliar el conocimiento, disfrutar y aprender del patrimonio natural andaluz.
  Para potenciar un diseño de situaciones de aprendizaje seguras y enriquecidas debemos fomentar su desarrollo,
  ayudando al alumnado a utilizar y mejorar su competencia digital, pudiendo utilizar recursos tales como programas
  de seguimiento en tiempo real, mapas digitales con tracks, rutómetros, códigos QR, mapas de rastreo de pistas con
  geocachés, entre otros muchos ejemplos.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM5, CD1, CD2 CC4,
  CE1, CE3.


  Saberes básicos de primer y segundo curso.
                            PRIMER CURSO                                                         SEGUNDO CURSO

   A. Vida activa y saludable.                                            A. Vida activa y saludable.
   EFI.1.A.1. Salud física.                                               EFI.2.A.1. Salud física.
   EFI.1.A.1.1. Tasa mínima de actividad física diaria y semanal.         EFI.2.A.1.1. Adecuación del volumen y la intensidad de la tarea a
                                                                                                                                              00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                   Secretaría General Técnica


                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                           ANEXO II y III



           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                 Hoja 89 de 540


                                                                                                                 página 9727/88
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   EFI.1.A.1.2. Adecuación del volumen y la intensidad de la tarea a       las características personales.
   las características personales.                                         EFI.2.A.1.2. Alimentación saludable y valor nutricional de los
   EFI.1.A.1.3. Alimentación saludable y valor nutricional de los          alimentos, alimentación y actividad física.
   alimentos, alimentación y actividad física.                             EFI.2.A.1.3. Educación postural: técnicas básicas de descarga
   EFI.1.A.1.4. Educación postural: técnicas básicas de descarga           postural, respiración y relajación.
   postural, respiración y relajación.                                     EFI.2.A.1.4. Musculatura del core (zona media o lumbo-pélvica) y
   EFI.1.A.1.5. Musculatura del core (zona media o lumbo-pélvica) y        su relación con el mantenimiento de la postura.
   su relación con el mantenimiento de la postura.                         EFI.2.A.1.5 Pautas para tratar el dolor muscular de origen
   EFI.1.A.1.6. Cuidado       del cuerpo : calentamiento        general    retardado.
   autónomo.                                                               EFI.2.A.1.6. Características de las actividades físicas saludables.
   EFI.1.A.2. Salud social.                                                EFI.2.A.2. Salud social. Análisis crítico de los estereotipos
   EFI.1.A.2.1. Efectos sobre la salud de malos hábitos vinculados a       corporales, de género y competencia motriz, y de los
   comportamientos sociales.                                               comportamientos violentos e incitación al odio en el deporte.
   EFI.1.A.2.2. Análisis crítico de los estereotipos corporales, de        EFI.2.A.3. Salud mental.
   género y competencia motriz, y de los comportamientos                   EFI.2.A.3.1. Aceptación de limitaciones y posibilidades de mejora
   violentos e incitación al odio en el deporte.                           ante las situaciones motrices.
   EFI.1.A.3. Salud mental.                                                EFI.2.A.3.2. Reflexión sobre actitudes negativas hacia la actividad
   EFI.1.A.3.1. Aceptación de limitaciones y posibilidades de mejora       física derivadas de ideas preconcebidas, prejuicios, estereotipos
   ante las situaciones motrices.                                          o experiencias negativas.
   EFI.1.A.3.2. La actividad física como fuente de disfrute, liberación    EFI.2.A.3.3. Trastornos alimenticios asociados a la práctica de la
   de tensiones, cohesión social y superación personal.                    actividad física y deporte.

   B. Organización y gestión de la actividad física.                       B. Organización y gestión de la actividad física.
   EFI.1.B.1. Elección de la práctica física: gestión de las situaciones   EFI.2.B.1. Preparación de la práctica motriz: autoconstrucción de
   de competición en base a criterios de lógica, respeto al rival y        materiales como complemento y alternativa en la práctica de
   motivación.                                                             actividad física y deporte.
   EFI.1.B.2. Reflexión crítica sobre la importancia de las medidas de     EFI.2.B.2. La higiene como elemento imprescindible en la
   higiene como elemento imprescindible en contextos de práctica           práctica de actividad física y deportiva.
   de la actividad física y deportiva.                                     EFI.2.B.3. Planificación y autorregulación de proyectos motores:
   EFI.1.B.3. Planificación y autorregulación de proyectos motores:        establecimiento de mecanismos de autoevaluación para
   establecimiento de mecanismos de autoevaluación para                    reconducir los procesos de trabajo.
   reconducir los procesos de trabajo.                                     EFI.2.B.4. Herramientas digitales para la gestión de la actividad
   EFI.1.B.4. Herramientas digitales para la gestión de la actividad       física.
   física.                                                                 EFI.2.B.5. Uso de internet y de diversas herramientas
   EFI.1.B.5. Uso de internet y de diversas herramientas                   informáticas: búsqueda, selección y elaboración de información
   informáticas: búsqueda, selección y elaboración de información          relacionada con la actividad físico-deportiva y presentación de la
   relacionada con la actividad físico-deportiva y presentación de la      misma.
   misma.                                                                  EFI.2.B.6. Riesgos de internet y uso crítico y responsable de las
   EFI.1.B.6. Riesgos de internet y uso crítico y responsable de las       herramientas y/o plataformas digitales.
   herramientas y/o plataformas digitales.                                 EFI.2.B.7. Prevención de accidentes en las prácticas motrices.
   EFI.1.B.7. Prevención de accidentes en las prácticas motrices.          EFI.2.B.7.1. Medidas de seguridad en actividades físicas dentro y
   EFI.1.B.7.1. Calzado deportivo y ergonomía.                             fuera del centro escolar.
   EFI.1.B.7.2. Medidas de seguridad en actividades físicas dentro y       EFI.2.B.7.2. Actuaciones básicas ante accidentes durante la
   fuera del centro escolar.                                               práctica de actividades físicas.
   EFI.1.B.7.3. Actuaciones básicas ante accidentes durante la             EFI.2.B.7.3. Protocolo RCP (reanimación cardiopulmonar).
   práctica de actividades físicas.
   EFI.1.B.7.4. Técnica PAS (proteger, avisar, socorrer). Protocolo        C. Resolución de problemas en situaciones motrices.
   112.                                                                    EFI.2.C.1. Toma de decisiones.
                                                                           EFI.2.C.1.1. Utilización consciente del cuerpo en función de las
                                                                                                                                                 00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica


                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                              Hoja 90 de 540


                                                                                                              página 9727/89
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   C. Resolución de problemas en situaciones motrices.                   características de la actividad, contexto y parámetros espaciales
   EFI.1.C.1. Toma de decisiones. Utilización consciente del cuerpo      en las que se desarrolla en situaciones motrices individuales.
   en función de las características de la actividad, contexto y pará-   EFI.2.C.1.2. Pautas grupales para optimizar los recursos motrices
   metros espaciales en las que se desarrolla en situaciones motri-      del grupo de cara a la resolución de la acción/tarea en
   ces individuales.                                                     situaciones cooperativas.
   EFI.1.C.2. Esquema corporal: integración de los diferentes            EFI.2.C.1.3. Análisis de movimientos y patrones motores del
   aspectos coordinativos, espaciales y temporales en                    adversario para actuar en consecuencia en situaciones motrices
   determinadas secuencias motrices y/o deportivas.                      de persecución y de interacción con un móvil.
   EFI.1.C.3. Capacidades perceptivo-motrices en el contexto de la       EFI.2.C.1.4. Adaptación de los movimientos propios a las acciones
   práctica deportiva condicionales: desarrollo de las capacidades       del contrario en situaciones de oposición.
   físicas básicas orientadas a la salud.                                EFI.2.C.1.5. Delimitación de estrategias previas de ataque y
   EFI.1.C.4. Habilidades motrices específicas asociadas a la técnica    defensa en función de las características de los integrantes del
   en actividades físico-deportivas.                                     equipo en situaciones motrices de colaboración-oposición de
   EFI.1.C.5. Creatividad motriz: resolución de retos y situaciones-     persecución y de interacción con un móvil y aplicación de
   problema de forma original, tanto individualmente como en             estrategias.
   grupo.                                                                EFI.2.C.2. Esquema corporal: integración de los diferentes
   EFI.1.C.6. Actitud crítica ante elementos del entorno que             aspectos coordinativos, espaciales y temporales en
   supongan obstáculos a la actividad universal y la movilidad           determinadas secuencias motrices y/o deportivas.
   activa, autónoma, saludable y segura.                                 EFI.2.C.3. Capacidades condicionales: desarrollo de las
   EFI.1.C.7. Adaptación de los movimientos propios a las acciones       capacidades físicas básicas orientadas a la salud.
   del contrario en situaciones de oposición.                            EFI.2.C.4. Habilidades motrices específicas asociadas a la
   EFI.1.C.8. Adaptación de las acciones propias a las estrategias       técnica en actividades físico-deportivas.
   básicas de ataque y defensa en diferentes situaciones motrices        EFI.2.C.5. Creatividad motriz: resolución de retos y situaciones-
   en deportes de colaboración-oposición con y sin interacción con       problema de forma original, tanto individualmente como en
   un móvil                                                              grupo.

   D. Autorregulación emocional e interacción social en                  D. Autorregulación emocional e interacción social en
   situaciones motrices.                                                 situaciones motrices.
   EFI.1.D.1. Gestión emocional.                                         EFI.2.D.1. Gestión emocional.
   EFI.1.D.1.1. El estrés en situaciones motrices. Sensaciones,          EFI.2.D.1.1. El estrés en situaciones motrices. Sensaciones,
   indicios y manifestaciones.                                           indicios y manifestaciones.
   EFI.1.D.1.2. Estrategias de autorregulación individual y colectiva    EFI.2.D.1.2. Estrategias de autorregulación individual y colectiva
   del esfuerzo y la capacidad de superación para afrontar desafíos      del esfuerzo y la capacidad de superación para afrontar desafíos
   en situaciones motrices.                                              en situaciones motrices.
   EFI.1.D.1.3. Perseverancia y tolerancia a la frustración en           EFI.2.D.1.3. Perseverancia y tolerancia a la frustración en
   contextos físico-deportivos.                                          contextos físico-deportivos.
   EFI.1.D.1.4. Reconocimiento y concienciación emocional.               EFI.2.D.1.4. Reconocimiento y concienciación emocional.
   EFI.1.D.2. Habilidades sociales.                                      EFI.2.D.2. Habilidades sociales.
   EFI.1.D.2.1. Conductas prosociales en situaciones motrices            EFI.2.D.2.1. Conductas prosociales en situaciones motrices
   colectivas: ayuda, colaboración, cooperación, empatía y               colectivas: ayuda, colaboración, cooperación, empatía y
   solidaridad.                                                          solidaridad.
   EFI.1.D.2.2. Respeto a las reglas: las reglas de juego como           EFI.2.D.2.2. Respeto a las reglas: las reglas de juego como
   elemento de integración social.                                       elemento de integración social.
   EFI.1.D.2.3. Funciones de arbitraje deportivo.                        EFI.2.D.2.3. Funciones de arbitraje deportivo.
   EFI.1.D.2.4. Identificación y rechazo de conductas contrarias a la    EFI.2.D.2.4. Identificación y rechazo de conductas contrarias a la
   convivencia en situaciones motrices (comportamientos                  convivencia en situaciones motrices (comportamientos
   violentos, discriminación por cuestiones de género, competencia       violentos, discriminación por cuestiones de género, competencia
   motriz, actitudes xenófobas, racistas, LGTBIfóbicas o sexistas).      motriz, actitudes xenófobas, racistas, LGTBIfóbicas o sexistas).
   Asertividad y autocuidado.                                            Asertividad y autocuidado.
                                                                                                                                              00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica


                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                          ANEXO II y III



           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                 Hoja 91 de 540


                                                                                                                página 9727/90
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   E. Manifestaciones de la cultura motriz.                               E. Manifestaciones de la cultura motriz.
   EFI.1.E.1. Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural.   EFI.2.E.1. Usos comunicativos de la corporalidad.
   EFI.1.E.2. Los juegos y las danzas como manifestación de la            EFI.2.E.1.1. Expresión de sentimientos y emociones en diferentes
   interculturalidad.                                                     contextos.
   EFI.1.E.3. Deporte y perspectiva de género. Medios de                  EFI.2.E.1.2. Técnicas de interpretación.
   comunicación y promoción del deporte en igualdad. Presencia y          EFI.2.E.2. Práctica de actividades rítmico-musicales con
   relevancia de figuras del deporte.                                     carácter artístico-expresivo. El Flamenco.
                                                                          EFI.2.E.3. Deporte y perspectiva de género.
   F. Interacción eficiente y sostenible con el entorno.                  EFI.2.E.3.1. Análisis crítico. Igualdad de género en las profesiones
   EFI.1.F.1. Normas de uso: respeto a las normas viales en               asociadas al deporte (comentaristas, periodistas, deportistas,
   desplazamientos activos cotidianos para una movilidad segura,          técnicos y técnicas, y otras).
   saludable y sostenible.                                                EFI.2.E.3.2. Influencia del deporte en la cultura actual: el deporte
   EFI.1.F.2. Nuevos espacios y prácticas deportivas.                     como fenómeno de masas. Impacto social, aspectos positivos y
   EFI.1.F.3. Utilización de espacios urbanos y naturales desde la        negativos.
   motricidad (parkour, skate u otras manifestaciones similares).
   EFI.1.F.4. Análisis del riesgo en las prácticas físico-deportivas en   F. Interacción eficiente y sostenible con el entorno.
   el medio natural y urbano: medidas de seguridad en actividades         EFI.2.F.1. Consumo responsable: autoconstrucción de materiales
   de los distintos entornos con posibles consecuencias graves en         reciclados para la práctica motriz.
   los mismos.                                                            EFI.2.F.2. Cuidado del ento rno próximo , co mo servicio a la
                                                                          comunidad, durante la práctica de actividad física en entornos
                                                                          urbanos y naturales de la red de espacios protegidos andaluces.
                                                                          EFI.2.F.3. Diseño de actividades físicas en el medio natural y
                                                                          urbano.
                                                                          EFI.2.F.4. La práctica de la bicicleta como medio de transporte
                                                                          habitual.



                                                          Educación Física 1º                               Educación Física 2º

        Competencias específicas
                                                                                 Saberes                                           Saberes
                                                Criterios de evaluación                          Criterios de evaluación
                                                                                 básicos                                           básicos


   1. Adoptar un estilo de vida activo y      1.1. Identificar y establecer   EFI.1.A.1.1      1.1. Establecer y organizar      EFI.2.A.1.1
   saludable, seleccionando e incorpo-        secuencias sencillas de acti-   EFI.1.A.1.2      secuencias sencillas de acti-    EFI.2.A.1.5.
   rando intencionalmente actividades         vidad física, orientada al      EFI.1.B.4        vidad física, orientada al       EFI.2.A.1.6.
   físicas y deportivas en las rutinas dia-   concepto integral de salud y                     concepto integral de salud y     EFI.2.B.4
   rias, a partir de un análisis crítico de   al estilo de vida activo, a                      al estilo de vida activo, a      EFI.2.B.5
   los modelos corporales y del rechazo       partir de una valoración del                     partir de una valoración del
   de las prácticas que carezcan de base      nivel inicial, aplicando con                     nivel inicial, aplicando con
   científica, para hacer un uso saludable    progresiva autonomía ins-                        autonomía instrumentos de
   y autónomo de su tiempo libre y así        trumentos de autoevalua-                         autoevaluación para ello y
   mejorar la calidad de vida.                ción para ello, respetando y                     haciendo uso de recurso s
                                              aceptando la propia reali-                       digitales respetando, acep-
   CCL3, STEM2, STEM5, CD1, CD2, CD4,         dad e identidad corporal.                        tando y valorando la propia
   CPSAA2, CPSAA4.                                                                             realidad e identidad corpo-
                                                                                               ral y la de los demás.
                                                                                                                                                 00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                             SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                             Secretaría General Técnica


                                                      Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                    ANEXO II y III



           BOJA                                                           Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                           Hoja 92 de 540


                                                                                                          página 9727/91
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                         1.2. Comenzar a incorporar       EFI.1.A.1.2.   1.2. Incorporar hábitos rela-    EFI.2.A.1.1.
                                         procesos de activación cor-      EFI.1.A.1.3.   cionados con procesos de         EFI.2.A.1.2.
                                         poral,    dosificación     del   EFI.1.A.1.4.   activación corporal, dosifi-     EFI.2.A.1.3.
                                         esfuerzo, alimentación salu-     EFI.1.A.1.5.   cación del esfuerzo, alimen-     EFI.2.A.1.4.
                                         dable, educación postural,       EFI.1.B.2.     tación saludable, educación      EFI.2.B.2.
                                         respiración,       relajación,                  postural, respiración, relaja-
                                         seguridad e higiene durante                     ción, seguridad e higiene
                                         la práctica de actividades                      durante la práctica de activi-
                                         motrices, interiorizando las                    dades motrices, interiori-
                                         rutinas propias de una prác-                    zando las rutinas propias de
                                         tica motriz saludable y res-                    una práctica motriz saluda-
                                         ponsable.                                       ble y responsable.


                                         1.3. Identificar y adoptar de    EFI.1.A.1.6.   1.3. Identificar y adoptar de    EFI.2.A.1.5
                                         manera responsable medi-         EFI.1.B.7.1.   manera responsable y de          EFI.2.B.7.1.
                                         das generales para la pre-       EFI.1.B.7.2.   manera autónoma medidas          EFI.2.B.7.2.
                                         vención de lesiones antes,                      generales para la preven-        EFI.2.B.7.3.
                                         durante y después de la                         ción de lesiones antes,
                                         práctica de actividad física,                   durante y después de la
                                         aprendiendo a reconocer                         práctica de actividad física,
                                         posibles situaciones de                         en diferentes contextos y
                                         riesgo.                                         situaciones motrices, apren-
                                                                                         diendo a reconocer situacio-
                                                                                         nes de riesgo para actuar
                                                                                         preventivamente, haciendo
                                                                                         uso para ello.


                                         1.4. Identificar los protoco-    EFI.1.B.7.3.   1.4. Identificar y actuar ante   EFI.2.B.7.2.
                                         los de intervención y medi-      EFI.1.B.7.4.   situaciones      relacionadas    EFI.2.B.7.3.
                                         das básicas de primeros                         con accidentes derivados de
                                         auxilios que es necesario                       la práctica de actividad
                                         aplicar ante situaciones                        física de acuerdo a los pro-
                                         relacionadas con accidentes                     tocolos de intervención,
                                         derivados de la práctica de                     aplicando medidas básicas
                                         actividad física.                               de primeros auxilios en dife-
                                                                                         rentes contextos y ante dife-
                                                                                         rentes tipos de lesiones.


                                         1.5. Identificar y analizar la   EFI.1.A.2.1.   1.5. Analizar y valorar críti-   EFI.2.A.3.2.
                                         incidencia que ciertas prác-     EFI.1.A.2.2.   camente la incidencia que        EFI.2.A.3.3.
                                         ticas y comportamientos tie-     EFI.1.A.3.2.   ciertas prácticas y compor-      EFI.2.B.4.
                                         nen en nuestra salud y en la     EFI.1.B.4.     tamientos tienen en nuestra
                                         convivencia, evitando su                        salud y en la convivencia, en
                                         reproducción en su entorno                      diferentes contextos y situa-
                                         escolar y en las actividades                    ciones,     valorando      su
                                         de su vida cotidiana,                           impacto y evitando activa-
                                         haciendo uso para ello de                       mente su reproducción en el
                                                                                                                                         00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                   Secretaría General Técnica


                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



           BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                Hoja 93 de 540


                                                                                                               página 9727/92
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                               herramientas informáticas.                     entorno escolar y en las acti-
                                                                                              vidades de la vida cotidiana,
                                                                                              haciendo uso para ello de
                                                                                              herramientas informáticas.


                                               1.6. Identificar diferentes     EFI.1.B.4.     1.6. Explorar diferentes         EFI.2.B.4.
                                               recursos y aplicaciones digi-   EFI.1.B.5.     recursos y aplicaciones digi-    EFI.2.B.5.
                                               tales    reconociendo      su   EFI.1.B.6.     tales    reconociendo      su    EFI.2.B.6.
                                               potencial, así como sus ries-                  potencial, así como sus ries-
                                               gos para su uso en el ámbito                   gos para su uso en el ámbito
                                               de la actividad física y el                    de la actividad física y el
                                               deporte.                                       deporte.


   2. Adaptar, con progresiva autonomía        2.1. Participar en el proceso   EFI.1.A.3.1.   2.1. Desarrollar proyectos       EFI.2.A.3.1.
   en su ejecución, las capacidades físi-      de creación de proyectos        EFI.1.B.3.     motores sencillos de carác-      EFI.2.B.1.
   cas, perceptivo-motrices y coordinati-      motores de carácter indivi-     EFI.1.C.1.     ter individual, cooperativo o    EFI.2.B.3.
   vas, así como las habilidades y destre-     dual, cooperativo o colabo-     EFI.1.C.2.     colaborativo, estableciendo      EFI.2.C.1.
   zas motrices, aplicando procesos de         rativo, estableciendo meca-     EFI.1.C.4.     mecanismos para recondu-         EFI.2.C.4.
   percepción, decisión y ejecución ade-       nismos para reconducir los      EFI.1.C.6.     cir los procesos de trabajo,     EFI.2.D.1.
   cuados a la lógica interna y a los obje-    procesos de trabajo, utili-     EFI.1.C.7.     utilizando con apoyo oca-
   tivos de diferentes situaciones con         zando con ayuda estrategias     EFI.1.D.1.     sional estrategias de autoe-
   dificultad variable, para resolver situa-   de autoevaluación y coeva-                     valuación y coevaluación
   ciones de carácter motor vinculadas         luación e iniciando actitu-                    tanto del proceso como del
   con distintas actividades físicas fun-      des de superación, creci-                      resultado, reconociendo y
   cionales, deportivas, expresivas y          miento y resiliencia.                          desarrollando así actitudes
   recreativas, y para consolidar actitu-                                                     de superación, crecimiento
   des de superación, crecimiento y resi-                                                     y resiliencia.
   liencia al enfrentarse a desafíos físi-
   cos.
                                               2.2. Actuar correctamente       EFI.1.C.1.     2.2. Interpretar y actuar        EFI.2.C.1.
                                               con una interpretación          EFI.1.C.4.     correctamente en contextos       EFI.2.C.4.
   CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3.
                                               aceptable en contextos          EFI.1.C.5.     motrices variados, apli-         EFI.2.C.5.
                                               motrices variados, apli-        EFI.1.C.7.     cando principios básicos de
                                               cando con ayuda principios      EFI.1.C.8.     toma de decisiones en situa-
                                               básicos de la toma de deci-     EFI.1.D.2.1.   ciones lúdicas, juegos modi-
                                               siones en situaciones lúdi-     EFI.1.D.2.2.   ficados y actividades depor-
                                               cas, juegos modificados y                      tivas a partir de la anticipa-
                                               actividades deportivas a                       ción, adecuándose a las
                                               partir de la anticipación,                     demandas motrices, a la
                                               adecuándose a las deman-                       actuación del compañero o
                                               das motrices, a la actuación                   compañera y del oponente
                                               del compañero o compa-                         (si lo hubiera) y a la lógica
                                               ñera y de la persona opo-                      interna en contextos reales
                                               nente (si la hubiera) y a la                   o simulados de actuación.
                                               lógica interna en contextos
                                               de actuación facilitados,
                                               reales o simulados, reflexio-
                                               nando sobre los resultados
                                                                                                                                              00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica


                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



           BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                Hoja 94 de 540


                                                                                                               página 9727/93
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                              obtenidos.


                                              2.3. Iniciarse en la muestra     EFI.1.C.1.     2.3. Evidenciar cierto grado     EFI.2.C.1.1.
                                              de evidencias de control y       EFI.1.C.2.     de control y dominio corpo-      EFI.2.C.2.
                                              dominio corporal al emplear      EFI.1.C.3.     ral al emplear los compo-        EFI.2.C.3.
                                              los componentes cualitati-       EFI.1.C.4.     nentes cualitativos y cuanti-    EFI.2.C.4.
                                              vos y cuantitativos de la        EFI.1.C.7.     tativos de la motricidad de
                                              motricidad, haciendo frente                     manera eficiente y creativa,
                                              a las demandas de resolu-                       haciendo     frente a las
                                              ción de problemas de forma                      demandas de resolución de
                                              guiada en situaciones motri-                    problemas con apoyo oca-
                                              ces transferibles a su espa-                    sional en situaciones motri-
                                              cio vivencial.                                  ces transferibles a su espa-
                                                                                              cio vivencial con progresiva
                                                                                              autonomía.


   3. Compartir espacios de práctica          3.1. Practicar una gran varie-   EFI.1.A.3.2.   3.1. Practicar una gran varie-   EFI.2.A.3.2.
   físico-deportiva con independencia de      dad de actividades motri-        EFI.1.B.1.     dad de actividades motri-        EFI.2.D.1.
   las diferencias culturales, sociales, de   ces, valorando las implica-      EFI.1.D.1.     ces, valorando las implica-      EFI.2.D.2.2.
   género y de habilidad, priorizando el      ciones éticas de las actitu-     EFI.1.D.2.2.   ciones éticas de las actitu-     EFI.2.D.2.3.
   respeto entre participantes y a las        des antideportivas, y gestio-    EFI.1.D.2.3.   des antideportivas, y gestio-    EFI.2.D.2.4.
   reglas sobre los resultados, adop-         nando positivamente la           EFI.1.D.2.4.   nando positivamente la
   tando una actitud crítica ante com-        competitividad en contextos                     competitividad en contextos
   portamientos antideportivos o contra-      diversos.                                       diversos y actuando con
   rios a la convivencia y desarrollando                                                      deportividad al asumir los
   procesos de autorregulación emocio-                                                        roles de público, partici-
   nal que canalicen el fracaso y el éxito                                                    pante u otros.
   en estas situaciones, para contribuir
   con progresiva autonomía al entendi-
                                              3.2. Colaborar en la práctica    EFI.1.D.1.2.   3.2. Cooperar en la práctica     EFI.2.D.1.2.
   miento social y al compromiso ético
                                              de diferentes producciones       EFI.1.D.2.1.   de diferentes producciones       EFI.2.D.2.1.
   en los diferentes espacios en los que
                                              motrices, especialmente a        EFI.1.D.2.2    motrices, especialmente a
   se participa.
                                              través de juegos, para alcan-                   través de juegos y deportes
                                              zar el logro individual y gru-                  no convencionales, para
   CCL5, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CC3.
                                              pal, participando en la toma                    alcanzar el logro individual y
                                              de decisiones y asumiendo                       grupal, participando en la
                                              distintos roles asignados y                     toma de decisiones y asu-
                                              responsabilidades.                              miendo distintos roles asig-
                                                                                              nados y responsabilidades.


                                              3.3. Hacer uso con progre-       EFI.1.A.2.2.   3.3. Hacer uso con progre-       EFI.2.A.2.
                                              siva autonomía de habilida-      EFI.1.D.1.4.   siva autonomía de habilida-      EFI.2.D.1.4.
                                              des sociales, diálogo en la      EFI.1.D.2.1.   des sociales, diálogo en la      EFI.2.D.2.3.
                                              resolución de conflictos y       EFI.1.D.2.3.   resolución de conflictos y       EFI.2.D.2.4.
                                              respeto ante la diversidad,      EFI.1.D.2.4.   respeto ante la diversidad,
                                              ya sea de género, afectivo-                     ya sea de género, afectivo-
                                              sexual, de origen nacional,                     sexual, de origen nacional,
                                                                                                                                              00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                    SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                    Secretaría General Técnica


                                                             Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                           ANEXO II y III



           BOJA                                                                  Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                  Hoja 95 de 540


                                                                                                                 página 9727/94
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                étnico, socio-económica o                       étnico, socio-económica o
                                                de competencia motriz,                          de competencia motriz,
                                                mostrando una actitud crí-                      mostrando una actitud crí-
                                                tica y un compromiso activo                     tica y un compromiso activo
                                                frente a los estereotipos, las                  frente a los estereotipos, las
                                                actuaciones discriminato-                       actuaciones discriminato-
                                                rias y de cualquier tipo de                     rias y de cualquier tipo de
                                                violencia, haciendo respetar                    violencia.
                                                el propio cuerpo y el de los
                                                demás.


   4. Practicar, analizar y valorar distintas   4.1. Gestionar la participa-     EFI.1.E.1.     4.1. Practicar y apreciar las    EFI.2.E.1.1.
   manifestaciones de la cultura motriz,        ción en juegos propios de        EFI.1.E.2.     manifestaciones artístico-       EFI.2.E.1.2.
   aprovechando las posibilidades y             Andalucía, favoreciendo su                      expresivas de Andalucía,         EFI.2.E.2.
   recursos expresivos que ofrecen el           conservación y valorando                        favoreciendo su conserva-
   cuerpo y el movimiento y profundi-           sus orígenes, evolución e                       ción y valorando sus orí-
   zando en las consecuencias del               influencia en las sociedades                    genes, evolución e influen-
   deporte como fenómeno social, anali-         contemporáneas.                                 cia en las sociedades con-
   zando críticamente sus manifestacio -                                                        temporáneas.
   nes desde la perspectiva de género y
   desde los intereses económico-políti-
                                                4.2. Reconocer las diferentes    EFI.1.D.2.4.   4.2. Analizar objetivamente      EFI.2.A.2..
   cos que lo rodean, para alcanzar una
                                                actividades y modalidades        EFI.1.E.3.     las diferentes actividades y     EFI.2.D.2.4
   visión más realista, contextualizada y
                                                deportivas según sus carac-                     modalidades       deportivas     EFI.2.E.3.1.
   justa de la motricidad en el marco de
                                                terísticas y requerimientos,                    según sus características y      EFI.2.E.3.2.
   las sociedades actuales y, en particu-
                                                evitando los posibles este-                     requerimientos,     evitando
   lar la andaluza.
                                                reotipos de género o capaci-                    los posibles estereotipos de
                                                dad o los comportamientos                       género o capacidad vincula-
   CP3, CD3, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2,
                                                sexistas vinculados a dichas                    dos a dichas manifestacio-
   CCEC3, CCEC4.
                                                manifestaciones.                                nes.


                                                4.3. Utilizar intencionada-      EFI.1.C.2.     4.3. Utilizar intencionada-      EFI.2.C.2.
                                                mente y con progresiva           EFI.1.C.5.     mente y con progresiva           EFI.2.C.5.
                                                autonomía el cuerpo como         EFI.1.D.2.1.   autonomía el cuerpo como         EFI.2.D.1.4.
                                                herramienta de expresión y                      herramienta de expresión y       EFI.2.E.3.
                                                comunicación a través de                        comunicación a través de
                                                diversas técnicas expresivas,                   diversas técnicas expresivas,
                                                participando    activamente                     participando     activamente
                                                en la creación y representa-                    en la creación y representa-
                                                ción de composiciones indi-                     ción de composiciones indi-
                                                viduales o colectivas con y                     viduales o colectivas con y
                                                sin base musical, prestando                     sin base musical, prestando
                                                especial atención a la edu-                     especial atención a la edu-
                                                cación socio-afectiva y                         cación socio-afectiva y
                                                fomento de la creatividad.                      desde una perspectiva crí-
                                                                                                tica y creativa.
                                                                                                                                                00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica


                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                          ANEXO II y III



           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                 Hoja 96 de 540


                                                                                                                página 9727/95
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   5. Adoptar un estilo de vida sostenible   5.1. Participar en activida-     EFI.1.F.2.       5.1. Participar en activida-     EFI.2.F.1.
   y ecosocialmente responsable apli-        des físico-deportivas senci-     EFI.1.F.3.       des físico-deportivas más        EFI.2.F.2.
   cando medidas de seguridad indivi-        llas en entornos naturales       EFI.1.F.4.       complejas en entornos            EFI.2.F.3.
   duales y colectivas en la práctica        de Andalucía, terrestres o                        naturales de Andalucía,          EFI.2.F.4.
   físico-deportiva según el entorno y       acuáticos, disfrutando del                        terrestres o acuáticos, dis-
   desarrollando colaborativa y coopera-     entorno de manera sosteni-                        frutando del ento rno de
   tivamente acciones de servicio a la       ble, minimizando de forma                         manera sostenible, minimi-
   comunidad vinculadas a la actividad       guiada el impacto ambiental                       zando con ayuda el impacto
   física y al deporte, para contribuir      que estas puedan producir e                       ambiental que estas puedan
   activamente a la conservación del         iniciando una conciencia                          producir y siendo conscien-
   medio natural y urbano, reconociendo      sobre su huella ecológica.                        tes de su huella ecológica.
   la importancia de preservar el entorno
   natural de Andalucía.
                                             5.2. Practicar actividades       EFI.1.F.1.       5.2. Practicar actividades       EFI.2.F.1.
                                             físico-deportivas  en   el       EFI.1.F.2.       físico-deportivas    en    el    EFI.2.F.2.
   STEM5, CD1, CD2 CC4, CE1, CE3.
                                             medio natural y urbano,          EFI.1.F.3.       medio natural y urbano de        EFI.2.F.3.
                                             siguiendo las normas de          EFI.1.F.4.       Andalucía, seleccionando y       EFI.2.F.4.
                                             seguridad individuales y                          aplicando normas de seguri-
                                             colectivas marcadas.                              dad individuales y colectivas
                                                                                               establecidas con ayuda.


  Saberes básicos de tercer y cuarto curso.
                            TERCER CURSO                                                           CUARTO CURSO

   A. Vida activa y saludable.                                            A. Vida activa y saludable.
   EFI.3.A.1. Salud física.                                               EFI.4.A.1. Salud física.
   EFI.3.A.1.1. Control de resultados y variables fisiológicas básicas    EFI.4.A.1.1. Control de resultados y variables fisiológicas básicas
   como consecuencia del ejercicio físico.                                como consecuencia del ejercicio físico.
   EFI.3.A.1.2. Autorregulación y planificación del entrenamiento.        EFI.4.A.1.2. Autorregulación y planificación del entrenamiento.
   EFI.3.A.1.3. Alimentación saludable (dieta mediterránea, plato de      EFI.4.A.1.3. Pautas para tratar el dolor muscular de origen
   Harvard) y análisis crítico de la publicidad (dietas no saludables,    retardado.
   fraudulentas o sin base científica. Alimento s no saludables y         EFI.4.A.1.4. Cuidado del cuerpo : calentamiento específico
   similares).                                                            autónomo.
   EFI.3.A.1.4. Educación postural: movimientos, posturas y               EFI.4.A.1.5. Prácticas peligrosas, mitos y falsas creencias en torno
   estiramientos ante dolores musculares.                                 al cuerpo y a la actividad física.
   EFI.3.A.1.5. Ergonomía en actividades cotidianas (frente a             EFI.4.A.2. Salud social.
   pantallas, ordenador, mesa de trabajo y similares).                    EFI.4.A.2.1. Suplementación y dopaje en el deporte.
   EFI.3.A.1.6. Cuidado del cuerpo : calentamiento específico             EFI.4.A.2.2. Riesgos y condicionantes éticos.
   autónomo.                                                              EFI.4.A.3.Salud mental EFI.
   EFI.3.A.1.7. Prácticas peligrosas, mitos y falsas creencias en torno   EFI.4.A.3.1. Exigencias y presiones de la competición.
   al cuerpo y a la actividad física.                                     EFI.4.A.3.2. Tipologías corporales predominantes en la sociedad y
                                                                          análisis crítico de su presencia en los medios de comunicación.
   B. Organización y gestión de la actividad física.                      EFI.4.A.3.3. Efectos negativos de los modelos estéticos
   EFI.3.B.1. Elección de la práctica física: gestión y enfoque de los    predominantes y trastornos vinculados al culto insano al cuerpo
   diferentes usos y finalidades de la actividad física y del deporte     (vigorexia, anorexia, bulimia y otros).
   en función del contexto, actividad y compañeros y compañeras           EFI.4.A.3.4. Creación de una identidad corporal definida y
   de realización.                                                        consolidada alejada de estereotipos sexistas.
   EFI.3.B.2. Preparación de la práctica motriz: mantenimiento y
                                                                                                                                                 00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                Secretaría General Técnica


                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                              Hoja 97 de 540


                                                                                                              página 9727/96
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   reparación de material deportivo.                                    B. Organización y gestión de la actividad física.
   EFI.3.B.3. Reflexión crítica sobre la importancia de las medidas y   EFI.4.B.1. Elección de la práctica física: gestión y enfoque de los
   pautas de higiene en contextos de práctica de actividad física.      diferentes usos y finalidades de la actividad física y del deporte
   EFI.3.B.4. Planificación y autorregulación de proyectos motores:     en función del contexto, actividad y compañeros y compañeras
   establecimiento de mecanismos para registrar y controlar las         de realización.
   aportaciones realizadas por los integrantes del grupo a lo largo     EFI.4.B.2. Preparación de la práctica motriz: mantenimiento y
   de un proyecto.                                                      reparación de material deportivo.
   EFI.3.B.5. Herramientas digitales para la gestión de la actividad    EFI.4.B.3. Planificación y autorregulación de proyectos motores:
   física.                                                              establecimiento de mecanismos para registrar y controlar las
   EFI.3.B.6. Uso de internet y de diversas herramientas                aportaciones realizadas por los integrantes del grupo a lo largo
   informáticas: búsqueda, selección y elaboración de información       de un proyecto.
   relacionada con la actividad físico-deportiva y presentación de la   EFI.4.B.4. Herramientas digitales para la gestión de la actividad
   misma.                                                               física.
   EFI.3.B.7. Gestión del riesgo propio y del de los demás. Medidas     EFI.4.B.5. Uso de internet y de diversas herramientas
   colectivas de seguridad.                                             informáticas: búsqueda, selección y elaboración de información
   EFI.3.B.8. Actuaciones críticas ante accidentes.                     relacionada con la actividad físico-deportiva y presentación de la
   EFI.3.B.9. Técnicas específicas e indicios de accidentes             misma.
   cardiovasculares (maniobra de Heimlich, señales de ictus y           EFI.4.B.6. Riesgos de internet y uso crítico y responsable de las
   similares). Protocolo RCP. Técnicas específicas e indicios de        herramientas y/o plataformas digitales.
   accidentes cardiovasculares.                                         EFI.4.B.7. Prevención de accidentes en las prácticas motrices.
                                                                        EFI.4.B.8. Gestión del riesgo propio y del de los demás. Medidas
   C. Resolución de problemas en situaciones motrices.                  colectivas de seguridad.
   EFI.3.C.1. Toma de decisiones.                                       EFI.4.B.9. Actuaciones críticas ante accidentes.
   EFI.3.C.1.1. Búsqueda de adaptaciones motrices para resolver         EFI.4.B.10. Reanimación mediante desfibrilador automático
   eficientemente tareas de cierta complejidad en situaciones           (DEA) o semiautomático (DESA). Soporte vital básico (SVB).
   motrices individuales.
   EFI.3.C.1.2. Coordinación de las acciones motrices para la           C. Resolución de problemas en situaciones motrices.
   resolución de la acción/tarea en situaciones cooperativas.           EFI.4.C.1. Toma de decisiones.
   Capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica.             EFI.4.C.1.1. Búsqueda de adaptaciones motrices para resolver
   EFI.3.C.1.3. Búsqueda de la acción más óptima en función de la       eficientemente tareas de cierta complejidad en situaciones
   acción y ubicación del rival, así como del lugar en el que se        motrices individuales.
   encuentre el móvil y/o resultado en situaciones motrices de          EFI.4.C.1.2. Coordinación de las acciones motrices para la
   persecución y de interacción con un móvil.                           resolución de la acción/tarea en situaciones cooperativas.
   EFI.3.C.1.4. Organización anticipada de los movimientos y            EFI.4.C.1.3. Búsqueda de la acción más óptima en función de la
   acciones individuales en función de las características del          acción y ubicación del rival, así como del lugar en el que se
   contrario en situaciones de oposición de contacto.                   encuentre el móvil y/o resultado en situaciones motrices de
   EFI.3.C.1.5. Delimitación de estrategias previas de ataque y         persecución y de interacción con un móvil.
   defensa en función de las características de los integrantes del     EFI.4.C.1.4. Organización anticipada de los movimientos y
   equipo y del equipo rival en situaciones motrices de                 acciones individuales en función de las características del
   colaboración-oposición de persecución y de interacción con un        contrario en situaciones de oposición de contacto.
   móvil.                                                               EFI.4.C.1.5. Delimitación de estrategias previas de ataque y
   EFI.3.C.2. Esquema corporal: toma de decisiones previas a la         defensa en función de las características de los integrantes del
   realización de una actividad motriz acerca de los mecanismos         equipo y del equipo rival en situaciones motrices de
   coordinativos, espaciales y temporales para resolverla               colaboración-oposición de persecución y de interacción con un
   adecuadamente.                                                       móvil.
   EFI.3.C.3. Capacidades condicionales.                                EFI.4.C.2. Esquema corporal: toma de decisiones previas a la
   EFI.3.C.3.1. Desarrollo de las capacidades físicas básicas           realización de una actividad motriz acerca de los mecanismos
   orientadas a la salud.                                               coordinativos, espaciales y temporales para resolverla
   EFI.3.C.3.2. Planificación para el desarrollo de las capacidades     adecuadamente.
                                                                                                                                              00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                   Secretaría General Técnica


                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                           ANEXO II y III



           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                Hoja 98 de 540


                                                                                                                página 9727/97
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   físicas básicas: fuerza y resistencia.                                  EFI.4.C.3. Capacidades condicionales.
   EFI.3.C.3.3. Sistemas de entrenamiento.                                 EFI.4.C.3.1. Desarrollo de las capacidades físicas básicas
   EFI.3.C.4. Creatividad motriz: creación de retos y situaciones-         orientadas a la salud.
   problema con resolución posible de acuerdo a los recursos               EFI.4.C.3.2. Planificación para el desarrollo de las capacidades
   disponibles.                                                            físicas básicas: fuerza y resistencia.
                                                                           EFI.4.C.3.3. Sistemas de entrenamiento.
   D. Autorregulación emocional e interacción social en                    EFI.4.C.4. Habilidades motrices específicas asociadas a la
   situaciones motrices.                                                   técnica en actividades físico-deportivas: profundización,
   EFI.3.D.1. Autorregulación emocional.                                   identificación y corrección de errores comunes.
   EFI.3.D.1.1. Control de estados de ánimo y estrategias de gestión       EFI.4.C.5. Creatividad motriz: creación de retos y situaciones-
   del fracaso en situaciones motrices.                                    problema con resolución posible de acuerdo a los recursos
   EFI.3.D.1.2. Habilidades volitivas y capacidad de superación.           disponibles.
   EFI.3.D.2. Habilidades sociales.                                        EFI.4.C.6. Barreras arquitectónicas y obstáculos del entorno
   EFI.3.D.2.1. Estrategias de negociación y mediación en contextos        que impidan o dificulten la actividad física autónoma y
   motrices.                                                               saludable en el espacio público y vial.
   EFI.3.D.2.2. Respeto a las reglas: juego limpio en lo s distinto s
   niveles de deporte y actividad física.                                  D. Autorregulación emocional e interacción social en
   EFI.3.D.2.3. Identificación y rechazo de conductas contrarias a la      situaciones motrices.
   convivencia en situaciones motrices (comportamientos                    EFI.4.D.1. Autorregulación emocional.
   violentos, discriminación por cuestiones de género, competencia         EFI.4.D.1.1. Control de estados de ánimo y estrategias de gestión
   motriz, actitudes xenófobas, racistas, LGTBIfóbicas o sexistas).        del fracaso en situaciones motrices.
   Asertividad y autocuidado.                                              EFI.4.D.1.2. Habilidades volitivas y capacidad de superación.
                                                                           EFI.4.D.2. Habilidades sociales.
   E. Manifestaciones de la cultura motriz.                                EFI.4.D.2.1. Estrategias de negociación y mediación en contextos
   EFI.3.E.1. Usos comunicativos de la corporalidad: técnicas              motrices.
   específicas de expresión corporal.                                      EFI.4.D.2.2. Respeto a las reglas: juego limpio en lo s distinto s
   EFI.3.E.2. Deporte y perspectiva de género.                             niveles de deporte y actividad física.
   EFI.3.E.2.1. Historia del deporte desde la perspectiva de género.       EFI.4.D.2.3. Identificación y rechazo de conductas contrarias a la
   EFI.3.E.2.2. Igualdad en el acceso al deporte (diferencias según        convivencia en situaciones motrices (comportamientos
   género, país, cultura y otros). Ejemplos que muestren la                violentos, discriminación por cuestiones de género, competencia
   diversidad en el deporte.                                               motriz, actitudes xenófobas, racistas, LGTBIfóbicas o sexistas).
   EFI.3.E.2.3. Estereotipos de competencia motriz percibida según         Asertividad y autocuidado.
   el género, la edad o cualquier otra característica.
   EFI.3.E.3. Manifestaciones de la cultura motriz vinculada a             E. Manifestaciones de la cultura motriz.
   Andalucía: juegos, bailes y danzas. El Flamenco.                        EFI.4.E.1. Aportaciones de la cultura motriz a la herencia
   EFI.3.E.4. El deporte en Andalucía.                                     cultural. Los deportes como seña de identidad cultural.
   EFI.3.E.5. Los Juegos Olímpicos. La aportación de Andalucía a           EFI.4.E.2. Práctica de actividades rítmico-musicales con
   los Juegos Olímpicos.                                                   carácter artístico-expresivo.
                                                                           EFI.4.E.3. Organización de espectáculos y eventos artístico-
   F. Interacción eficiente y sostenible con el entorno.                   expresivos.
   EFI.3.F.1. Normas de uso: respeto a las normas viales en sus            EFI.4.E.4. Deporte y perspectiva de género. Ejemplos de
   desplazamientos activos cotidianos para una movilidad segura,           referentes de ambos sexos, edades y otros parámetros de
   saludable y sostenible.                                                 referencia.
   EFI.3.F.2. Nuevos espacios y prácticas deportivas urbanas               EFI.4.E.5. Influencia del deporte en la cultura actual: deporte e
   (crossfit, gimnasios urbanos, circuitos de calistenia o similares).     intereses políticos y económicos.
   EFI.3.F.3. Análisis y gestión del riesgo propio y de los demás en las   EFI.4.E.6. Los Juegos Olímpicos.
   prácticas físico-deportivas en el medio natural y urbano. Medidas       EFI.4.E.6.1. Repercusión cultural, económica y política de los
   colectivas de seguridad.                                                juegos olímpicos.
   EFI.3.F.4. Consumo responsable: uso sostenible y mantenimiento          EFI.4.E.6.2. Los juegos olímpicos desde la perspectiva de género.
                                                                                                                                                00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                   Secretaría General Técnica


                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                          ANEXO II y III



           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                   Hoja 99 de 540


                                                                                                                 página 9727/98
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   de recursos urbanos y naturales para la práctica de actividad
   física.                                                                F. Interacción eficiente y sostenible con el entorno.
   EFI.3.F.5. Diseño y organización de actividades físicas en el medio    EFI.4.F.1. Análisis y gestión del riesgo propio y de los demás en las
   natural y urbano.                                                      prácticas físico-deportivas en el medio natural y urbano. Medidas
                                                                          colectivas de seguridad.
                                                                          EFI.4.F.2. Diseño y organización de actividades físicas en el medio
                                                                          natural y urbano.
                                                                          EFI.4.F.3. Cuidado del entorno próximo, como servicio a la
                                                                          comunidad, durante la práctica de actividad física en entornos
                                                                          urbanos y naturales de la red de espacios protegidos andaluces.
                                                                          EFI.4.F.4. La práctica de la bicicleta como medio de transporte
                                                                          habitual.




                                                           Educación Física 3º                              Educación Física 4º

        Competencias específicas
                                                                                 Saberes                                            Saberes
                                               Criterios de evaluación                            Criterios evaluación
                                                                                 básicos                                            básicos


   1. Adoptar un estilo de vida activo y      1.1.       Planificar       y   EFI.3.A.1.1.     1.1.      Planificar       y     EFI.4.A.1.1.
   saludable,       seleccionando         e   autorregular la práctica de     EFI.3.A.1.2.     autorregular la práctica de      EFI.4.A.1.2.
   incorporando         intencionalmente      actividad física orientada al   EFI.3.B.5.       actividad física orientada       EFI.4.B.4.
   actividades físicas y deportivas en las    concepto integral de salud                       al concepto integral de
   rutinas diarias, a partir de un análisis   y al estilo de vida activo,                      salud y al estilo de vida
   crítico de los modelos corporales y        aplicando      de     manera                     activo, haciendo uso de
   del rechazo de las prácticas que           autónoma           diferentes                    diferentes sistemas de
   carezcan de base científica, para          herramientas informáticas                        entrenamiento y aplicando
   hacer un uso saludable y autónomo          que        permitan        la                    de manera autónoma
   de su tiempo libre y así mejorar la        autoevaluación        y    el                    diversas       herramientas
   calidad de vida.                           seguimiento        de      la                    informáticas que permitan
                                              evolución de la mejora                           la autoevaluación y el
   CCL3, STEM2, STEM5, CD1, CD2, CD4,         motriz,       según       las                    seguimiento        de     la
   CPSAA2, CPSAA4.                            necesidades e intereses                          evolución de la mejora
                                              individuales y respetando,                       motriz,       según      las
                                              aceptando y valo rando la                        necesidades e intereses
                                              propia realidad e identidad                      individuales y respetando,
                                              corporal y la de los demás.                      aceptando y valo rando la
                                                                                               propia       realidad      e
                                                                                               identidad corporal y la de
                                                                                               los demás, en diferentes
                                                                                               manifestaciones motrices
                                                                                               y contextos.


                                              1.2. Incorporar de forma        EFI.3.A.1.2.     1.2. Incorporar de forma         EFI.4.A.1.2.
                                              autónoma los procesos de        EFI.3.A.1.3.     autónoma los procesos de         EFI.4.A.1.3.
                                                                                                                                                  00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                             SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                             Secretaría General Técnica


                                                      Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                    ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL


                                                                                                        página 9727/99
                                                                                                                      Hoja 100 de 540




   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                         activación         corporal,   EFI.3.A.1.4.   activación         corporal,     EFI.4.A.1.4.
                                         autorregulación            y   EFI.3.A.1.5.   autorregulación            y     EFI.4.A.1.5.
                                         dosificación del esfuerzo,     EFI.3.A.1.6.   dosificación del esfuerzo,       EFI.4.B.2.
                                         alimentación     saludable,    EFI.3.A.1.7.   alimentación saludable,
                                         educación          postural,                  educación          postural,
                                         respiración,     relajación,                  respiración,     relajación,
                                         seguridad      e    higiene                   seguridad      e    higiene
                                         durante la práctica de                        durante la práctica de
                                         actividades       motrices,                   actividades       motrices,
                                         tomando conciencia e                          interiorizando             y
                                         interiorizando las rutinas                    asumiendo como propias
                                         propias de una práctica                       las rutinas de una práctica
                                         motriz      saludable      y                  motriz      saludable      y
                                         responsable.                                  responsable.


                                         1.3. Adoptar de manera         EFI.3.B.1.     1.3. Adoptar de manera           EFI.4.B.7..
                                         responsable y autónoma         EFI.3.B.2.     responsable y autónoma           EFI.4.B.8.
                                         medidas específicas para la    EFI.3.B.3.     medidas específicas para
                                         prevención de lesiones                        la prevención de lesiones
                                         antes, durante y después                      antes, durante y después
                                         de la práctica de actividad                   de la práctica de actividad
                                         física,       identificando                   física,   en     diferentes
                                         situaciones de riesgo para                    contextos y situaciones
                                         actuar preventivamente.                       motrices, identificando y
                                                                                       valorando situaciones de
                                                                                       riesgo y actuando de
                                                                                       manera preventiva en su
                                                                                       caso.


                                         1.4. Actuar de acuerdo a los   EFI.3.B.8.     1.4. Actuar de acuerdo a         EFI.4.B.9.
                                         protocolos de intervención                    los       protocolos     de      EFI.4.B.10.
                                         ante      situaciones     de                  intervención           ante
                                         emergencia o accidentes                       situaciones de emergencia
                                         aplicando con apoyos                          o accidentes, valorando
                                         puntuales           medidas                   diferentes contextos y
                                         específicas de primeros                       tipos de lesiones para
                                         auxilios.                                     aplicar      de      manera
                                                                                       autónoma           medidas
                                                                                       específicas de primeros
                                                                                       auxilios.


                                         1.5. Identificar y valorar     EFI.3.B.5.     1.5. Adoptar actitudes           EFI.4.A.2.
                                         críticamente estereotipos      EFI.3.D.2.3.   comprometidas            y       EFI.4.A.3.
                                         sociales    asociados   al                    transformadoras       que        EFI.4.B.4.
                                         ámbito de lo corporal, al                     rechacen los estereotipos        EFI.4.B.5.
                                         género y a la diversidad                      sociales  asociados     al       EFI.4.D.2.3.
                                         sexual vinculados a la                        ámbito de lo corporal, al
                                                                                                                                        00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                   Secretaría General Técnica


                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                          ANEXO II y III



           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL


                                                                                                            página 9727/100
                                                                                                                            Hoja 101 de 540




   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                              actividad física y deportiva,                  género y a la diversidad
                                              así         como          los                  sexual,        y        los
                                              comportamientos          que                   comportamientos        que
                                              pongan en riesgo la salud,                     pongan en riesgo la salud,
                                              contrastando             con                   contrastando           con
                                              autonomía                   e                  autonomía                 e
                                              independencia cualquier                        independencia cualquier
                                              información en base a                          información en base a
                                              criterios científicos de                       criterios científicos de
                                              validez,     fiabilidad     y                  validez,    fiabilidad    y
                                              objetividad, haciendo uso                      objetividad, en diferentes
                                              para ello de herramientas                      contextos y situaciones,
                                              informáticas.                                  haciendo uso para ello de
                                                                                             herramientas informáticas.


                                              1.6. Identificar diferentes     EFI.3.B.5.     1.6. Explorar diferentes         EFI.4.B.4.
                                              recursos y aplicaciones         EFI.3.B.6.     recursos y aplicaciones          EFI.4.B.5.
                                              digitales reconociendo su                      digitales reconociendo su        EFI.4.B.6.
                                              potencial, así como sus                        potencial, así como sus
                                              riesgos para su uso en el                      riesgos para su uso en el
                                              ámbito de la actividad física                  ámbito de la actividad
                                              y el deporte.                                  física y el deporte.


   2. Adaptar, con progresiva autonomía       2.1. Desarrollar proyectos      EFI.3.B.1.     2.1. Desarrollar proyectos       EFI.4.B.1.
   en su ejecución, las capacidades           motores       de     carácter   EFI.3.B.4.     motores     de      carácter     EFI.4.B.3.
   físicas,     perceptivo-motrices       y   individual, cooperativo o       EFI.3.C.1.1.   individual, cooperativo o        EFI.4.C.1.1.
   coordinativas,      así    como      las   colaborativo, estableciendo     EFI.3.C.1.2.   colaborativo,                    EFI.4.C.1.2.
   habilidades y destrezas motrices,          mecanismos               para   EFI.3.D.1.     estableciendo                    EFI.4.C.6.
   aplicando procesos de percepción,          reconducir los procesos de                     mecanismos             para      EFI.4.D.1.
   decisión y ejecución adecuados a la        trabajo y promover una                         reconducir los procesos de
   lógica interna y a los objetivos de        participación equilibrada,                     trabajo y asegurar una
   diferentes situaciones con dificultad      incluyendo estrategias de                      participación equilibrada,
   variable, para resolver situaciones de     autoevaluación              y                  incluyendo estrategias de
   carácter motor vinculadas con              coevaluación tanto del                         autoevaluación             y
   distintas       actividades      físicas   proceso        como       del                  coevaluación tanto del
   funcionales, deportivas, expresivas y      resultado, mejorando con                       proceso       como       del
   recreativas, y para co         nso lidar   ell
                                               o         actitudes       de                  resultado, consolidando
   actitudes de superación, crecimiento       superación, crecimiento y                      actitudes de superación,
   y resiliencia al enfrentarse a desafíos    resiliencia.                                   crecimiento y resiliencia.
   físicos.
                                              2.2. Mostrar habilidades        EFI.3.C.1.1.   2.2. Mostrar habilidades         EFI.4.C.1.1.
   CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3.
                                              para la adaptación y la         EFI.3.C.1.3.   para la adaptación y la          EFI.4.C.1.3.
                                              actuación ante situaciones      EFI.3.C.1.4.   actuación ante situaciones       EFI.4.C.1.4.
                                              con      una      creciente     EFI.3.C.1.5.   con      una       elevada       EFI.4.C.1.5.
                                              incertidumbre,                  EFI.3.C.4.     incertidumbre,                   EFI.4.C.4.
                                              aprovechando las propias                       aprovechando                     EFI.4.C.5.
                                              capacidades e iniciando la                     eficientemente las propias
                                                                                                                                              00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                   Secretaría General Técnica


                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                          ANEXO II y III



           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL


                                                                                                             página 9727/101
                                                                                                                              Hoja 102 de 540




   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                               automatización           de                   capacidades y aplicando
                                               procesos de percepción,                       de manera automática
                                               decisión y ejecución en                       procesos de percepción,
                                               contextos      reales     o                   decisión y ejecución en
                                               simulados de actuación,                       contextos    reales   o
                                               reflexionando de forma                        simulados de actuación,
                                               guiada sobre las soluciones                   reflexionando sobre las
                                               y resultados obtenidos.                       soluciones y resultados
                                                                                             obtenidos.


                                               2.3. Evidenciar progresión EFI.3.C.1.1.       2.3. Evidenciar control y          EFI.4.C.1.1.
                                               en el control y dominio EFI.3.C.2.            do minio co     rpo ral     al     EFI.4.C.2.
                                               corporal al emplear los EFI.3.C.3.            emplear los componentes            EFI.4.C.3.
                                               componentes cualitativos y                    cualitativos y cuantitativos       EFI.4.C.4.
                                               cuantitativos       de      la                de la motricidad de
                                               motricidad de manera                          manera       eficiente       y
                                               eficiente      y     creativa,                creativa,        resolviendo
                                               resolviendo problemas con                     problemas       de      forma
                                               apoyo ocasional en algún                      autónoma en todo tipo de
                                               tipo      de      situaciones                 situaciones         motrices
                                               motrices transferibles a su                   transferibles a su espacio
                                               espacio      vivencial    con                 vivencial con autonomía.
                                               autonomía.


   3. Compartir espacios de práctica           3.1. Practicar y participar    EFI.3.D.1.     3.1. Practicar y participar        EFI.4.D.1.
   físico-deportiva con independencia          activamente una gran           EFI.3.D.2.     activamente asumiendo              EFI.4.D.2.
   de las diferencias culturales, sociales,    variedad de actividades                       responsabilidades en la            EFI.4.E.4.
   de género y de habilidad, priorizando       motrices, valorando las                       organización de una gran
   el respeto entre participantes y a las      implicaciones éticas de las                   variedad de actividades
   reglas     sobre    los     resultados,     prácticas    antideportivas,                  motrices, valorando las
   adoptando una actitud crítica ante          gestionando positivamente                     implicaciones éticas de las
   comportamientos antideportivos o            la     competitividad      y                  prácticas antideportivas,
   contrarios a la convivencia y               actuando con deportividad                     gestionando
   desarrollando        procesos         de    al asumir los roles de                        positivamente            la
   autorregulación emocional que               público, participante u                       competitividad y actuando
   canalicen el fracaso y el éxito en estas    otros.                                        con deportividad al asumir
   situaciones, para contribuir con                                                          los roles de público,
   progresiva        autonomía            al                                                 participante u otros.
   entendimiento so       cial     y      al
   compromiso ético en los diferentes
                                               3.2. Cooperar o colaborar      EFI.3.D.2.1.   3.2. Cooperar o colaborar          EFI.4.D.2.1.
   espacios en los que se participa.
                                               en la práctica de diferentes                  en la práctica de diferentes
                                               producciones motrices y                       producciones motrices y
   CCL5, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CC3.
                                               proyectos para alcanzar el                    proyectos para alcanzar el
                                               logro individual y grupal,                    logro individual y grupal,
                                               participando             con                  participando            con
                                               autonomía en la toma de                       autonomía en la toma de
                                               decisiones vinculadas a la                    decisiones vinculadas a la
                                                                                                                                                00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica


                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL


                                                                                                          página 9727/102
                                                                                                                          Hoja 103 de 540




   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                             asignación de roles, la                       asignación de roles, la
                                             gestión del tiempo      de                    gestión del tiempo de
                                             práctica y la optimización                    práctica y la optimización
                                             del resultado final.                          del     resultado     final,
                                                                                           valorando el proceso.


                                             3.3. Relacionarse con el       EFI.3.D.1.     3.3.     Relacionarse     y      EFI.4.D.1.
                                             resto    de participantes      EFI.3.D.2.     entenderse con el resto de       EFI.4.D.2.
                                             durante el desarrollo de                      participantes durante el
                                             diversas prácticas motrices                   desarrollo de diversas
                                             con autonomía y haciendo                      prácticas motrices con
                                             uso efectivo de habilidades                   autonomía y haciendo uso
                                             sociales de diálogo en la                     efectivo de habilidades
                                             resolución de conflictos y                    sociales de diálogo en la
                                             respeto ante la diversidad,                   resolución de conflictos y
                                             ya sea de género, afectivo-                   respeto ante la diversidad,
                                             sexual, de origen nacional,                   ya sea de género, afectivo-
                                             étnica, socio-económica o                     sexual, de origen nacional,
                                             de competencia motriz, y                      étnica, socio-económica o
                                             posicionándose                                de competencia motriz, y
                                             activamente frente a los                      posicionándose
                                             estereotipos,            las                  activamente frente a los
                                             actuaciones                                   estereotipos,           las
                                             discriminatorias    y     la                  actuaciones
                                             violencia.                                    discriminatorias    y    la
                                                                                           violencia.


   4. Practicar, analizar y valorar          4.1. Identificar influencia    EFI.3.E.3.     4.1.    Contextualizar la        EFI.4.E.1.
   distintas manifestaciones de la           social del deporte en las      EFI.3.E.4.     influencia    social    del      EFI.4.E.5.
   cultura motriz aprovechando las           sociedades        actuales,    EFI.3.E.5.     deporte en las sociedades        EFI.4.E.6.1.
   posibilidades y recursos expresivos       valorando sus orígenes,                       actuales, valorando sus          EFI.4.E.6.2.
   que ofrecen el cuerpo y el                evolución,         distintas                  orígenes,        evolución,
   movimiento y profundizando en las         manifestaciones e intereses                   distintas manifestaciones e
   consecuencias del deporte como            económico-políticos,                          intereses      económico-
   fenómeno         social,   analizando     practicand
                                                     o          diversas                   políticos,     practicando
   críticamente sus manifestaciones          modalidades relacionadas                      diversas      modalidades
   desde la perspectiva de género y          con Andalucía.                                relacionadas           con
   desde los intereses económico-                                                          Andalucía      o        las
   políticos que lo rodean, para alcanzar                                                  procedentes de otros
   una       visión      más     realista,                                                 lugares del mundo.
   contextualizada y justa de la
   motricidad en el marco de las
                                             4.2. Adoptar actitudes         EFI.3.E.2.1.   4.2. Adoptar actitudes           EFI.4.E.4.
   sociedades actuales, y en particular
                                             comprometidas           y      EFI.3.E.2.2.   comprometidas           y
   la andaluza.
                                             conscientes acerca de los      EFI.3.E.2.3.   conscientes acerca de los
                                             distintos estereotipos de                     distintos estereotipos de
   CP3, CD3, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2,
                                             género y comportamientos                      género y comportamientos
   CCEC3, CCEC4.
                                             sexistas que se siguen                        sexistas que se siguen
                                                                                                                                            00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica


                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL


                                                                                                          página 9727/103
                                                                                                                           Hoja 104 de 540




   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                            produciendo en algunos                        produciendo en algunos
                                            contextos de la motricidad,                   contextos        de       la
                                            ayudando      a    difundir                   motricidad, identificando
                                            referentes de distintos                       los      factores       que
                                            géneros en el ámbito físico-                  contribuyen       a      su
                                            deportivo de Andalucía.                       mantenimiento ayudando
                                                                                          a difundir referentes de
                                                                                          ambos géneros en el
                                                                                          ámbito físico-deportivo y
                                                                                          ayudando       a    difundir
                                                                                          referentes     de    ambos
                                                                                          géneros en el ámbito
                                                                                          físico-deportivo.


                                            4.3.            Representar      EFI.3.C.2.   4.3. Crear y representar           EFI.4.C.2.
                                            composiciones individuales       EFI.3.C.4.   composiciones                      EFI.4.C.5.
                                            o colectivas con y sin base      EFI.3.E.1.   individuales o colectivas          EFI.4.E.2.
                                            musical y de manera                           con y sin base musical y de        EFI.4.E.3.
                                            coordinada,       utilizando                  manera         coordinada,
                                            intencionadamente y con                       utilizando
                                            autonomía el cuerpo y el                      intencionadamente y con
                                            movimiento              como                  autonomía el cuerpo y el
                                            herramienta de expresión y                    movimiento             como
                                            comunicación a través de                      herramienta de expresión
                                            diversas            técnicas                  y comunicación a través de
                                            expresivas específicas, y                     diversas            técnicas
                                            ayudando a difundir y                         expresivas específicas, y
                                            compartir dichas prácticas                    ayudando a difundir y
                                            culturales              entre                 compartir dichas prácticas
                                            compañeros y compañeras                       culturales             entre
                                            u otros miembros de la                        compañeros y compañeras
                                            comunidad, desde una                          u otros miembros de la
                                            pedagogía crítica y creativa.                 comunidad, desde una
                                                                                          pedagogía      crítica     y
                                                                                          creativa.


   5. Adoptar un estilo de vida             5.1.      Participar        en   EFI.3.F.3.   5.1.      Participar        en     EFI.4.F.3.
   sostenible      y      ecosocialmente    actividades            físico-   EFI.3.F.4.   actividades            físico-     EFI.4.F.4.
   responsable aplicando medidas de         deportivas en entornos                        deportivas en entornos
   seguridad individuales y colectivas      naturales    terrestres      o                naturales         andaluces,
   en la práctica físico-deportiva según    acuáticos         andaluces,                  terrestres o acuáticos,
   el     entorno     y     desarrollando   disfrutando del entorno de                    disfrutando del entorno de
   colaborativa y cooperativamente          manera            sostenible,                 manera            sostenible,
   acciones de servicio a la comunidad      minimizando con cierto                        minimizando de forma
   vinculadas a la actividad física y al    grado de autonomía el                         autónoma el impacto
   deporte, para contribuir activamente     impacto    ambiental que                      ambiental      que      estas
   a la conservación del medio natural y    estas puedan producir,                        puedan producir, siendo
                                                                                                                                             00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                              SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                              Secretaría General Técnica


                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                     ANEXO II y III



           BOJA                                                          Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL


                                                                                                      página 9727/104
                                                                                                                     Hoja 105 de 540




   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   urbano, reconociendo la importancia   siendo conscientes de su                     conscientes de su huella
   de preservar el entorno natural de    huella      ecológica     y                  ecológica y desarrollando
   Andalucía.                            promoviendo actuaciones                      colaborativa            y/o
                                         sencillas     intencionadas                  cooperativamente
   STEM5, CD1, CD2 CC4, CE1, CE3.        dirigidas a la conservación                  actuaciones intencionadas
                                         y mejora de las condiciones                  dirigidas a la conservación
                                         de los espacios en los que                   y     mejo ra     de     las
                                         se desarrollen.                              condiciones       de    los
                                                                                      espacios en los que se
                                                                                      desarrollen


                                         5.2. Diseñar y organizar        EFI.3.B.7.   5.2. Diseñar y organizar         EFI.4.B.8.
                                         actividades           físico-   EFI.3.B.9.   actividades          físico-     EFI.4.F.1.
                                         deportivas en el medio          EFI.3.F.1.   deportivas en el medio           EFI.4.F.2.
                                         natural y urbano andaluz,       EFI.3.F.2.   natural y urbano andaluz,        EFI.4.F.4.
                                         asumiendo con ayuda             EFI.3.F.3.   asumiendo
                                         algunas responsabilidades       EFI.3.F.5.   responsabilidades          y
                                         y aplicando normas de                        aplicando normas de
                                         seguridad individuales y                     seguridad individuales y
                                         colectivas bajo supervisión.                 colectivas con autonomía.




                                           Educación Plástica, Visual y Audiovisual

  Las artes plásticas, visuales y audiovisuales tienen como objetivo común la adquisición y desarrollo de un
  pensamiento creativo que se concreta mediante acciones y producciones de carácter artístico, es decir, aprender a
  ver y aprender a hacer. Este tipo de pensamiento está fundamentalmente apoyado en el análisis, la exploración y la
  comprensión de las formas e imágenes de la realidad que nos circunda, y posee la capacidad de generar respuestas a
  través de propuestas originales y personales que son las que vehiculan el pensamiento crítico y creativo con la
  finalidad de satisfacer las necesidades del individuo.
  La materia de Educación Plástica, Visual y Audiovisual integra todas las dimensiones de la imagen: las de carácter
  pictórico, las de carácter tridimensional y las fotográficas, cinematográficas y mediáticas; así como su forma, que
  varía según los materiales, herramientas, procedimientos y formatos utilizados. De este modo, la imagen, que puede
  ser bidimensional o tridimensional, figurativa o abstracta, fija o en movimiento, concreta o virtual, duradera o
  efímera, se muestra a partir de las diferentes técnicas que han ido ampliando los registros de la creación. La llegada
  de los medios tecnológicos ha contribuido a enriquecer la disciplina, diversificando las imágenes y democratizando
  la práctica artística, así como la recepción cultural, pero también ha aumentado las posibilidades de su
  manipulación. Por este motivo, resulta indispensable que el alumnado adquiera los conocimientos, destrezas y
  actitudes necesarios para analizar las imágenes críticamente, teniendo en cuenta los medios de producción y el
  tratamiento que se hace de ellas.
                                                                                                                                       00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 106 de 540


                                                                                                      página 9727/105
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  La etimología del término plástico se encuentra en el latín y el griego con el significado de modelable, que se puede
  transformar. De este modo, las artes plásticas hacen referencia a los conceptos y procedimientos técnicos que
  posibilitan la transformación de una cosa en otra. La téchne, la técnica, fue el nombre con el que los griegos
  expresaron esa posibilidad de actuar sobre la realidad mediante la generación o creación de respuestas inéditas que
  servían no solo como prolongación, sino también para ampliar la capacidad de expresión del ser humano.
  La materia desarrolla el aprecio y la valoración crítica de las distintas manifestaciones plásticas, visuales y
  audiovisuales, así como la comprensión de sus lenguajes a través de su puesta en práctica en la realización de
  diversas clases de producciones. Esta alfabetización visual permite una adecuada decodificación de las imágenes y el
  desarro llo de un juicio crítico so bre las mismas. Además, dado que la expresión perso nal se nutre de las
  aportaciones que se han realizado a lo largo de la historia, favorece la educación en el respeto y la puesta en valor del
  patrimonio cultural y artístico de la Comunidad Autónoma de Andalucía.
  A su vez, la materia está diseñada a partir de ocho competencias específicas a las que se añaden aspectos
  relacionados con la comunicación verbal, la digitalización, la convivencia democrática, la interculturalidad o la
  creatividad.
  Los saberes básicos de la materia se articulan en cinco bloques. El primero lleva por título «Patrimonio artístico y
  cultural. Patrimonio en Andalucía» e incluye saberes relativos a los géneros artísticos y a las manifestaciones
  culturales más destacadas, en especial las de nuestra Comunidad Autónoma. El segundo, denominado «Elementos
  formales de la imagen y del lenguaje visual. La expresión gráfica», engloba aquellos elementos, principios y
  conceptos que se ponen en práctica en las distintas manifestaciones artísticas y culturales como forma de expresión.
  El tercer bloque, «Expresión artística y gráfico-plástica: técnicas y procedimientos», comprende tanto las técnicas y
  procedimientos gráfico-plásticos como las distintas operaciones plásticas y los factores y etapas del proceso creativo.
  El cuarto bloque, «Imagen y comunicación visual y audiovisual», incorpora los saberes relacionados con los
  lenguajes, las finalidades, los contextos, las funciones y los formatos de la comunicación visual y audiovisual. Por
  último, el bloque «Geometría, repercusión en el arte y la arquitectura» analiza y representa formas geométricas e
  introduce la geometría plana en el arte y la arquitectura.
  La materia de Educación Plástica, Visual y Audiovisual se ha de plantear de manera que suponga una acción continua
  combinada con la reflexión, así como una actitud abierta y colaborativa, con la intención de que el alumnado
  desarrolle una cultura y una práctica artística personales y sostenibles. Estas situaciones que ponen en juego las
  diferentes competencias de la materia, deben estar vinculadas a contextos cercanos al alumnado, que favorezcan el
  aprendizaje significativo, que despierten su curiosidad e interés por el arte y sus manifestaciones y que permitan
  desarrollar su identidad personal y su autoestima. Se debe buscar el desarrollo del pensamiento divergente,
  apoyándose en la diversidad de las manifestaciones culturales y artísticas. Los aportes teóricos y los conocimientos
  culturales han de ser introducidos por el profesorado en relación con las preguntas que plantee cada situación,
  permitiendo así que el alumnado adquiera métodos y puntos de referencia en el espacio y el tiempo para captar y
  explicitar la naturaleza, el sentido, el contexto y el alcance de las obras y de los procesos artísticos estudiados.

  Competencias específicas.

  1. Comprender la importancia que algunos ejemplos seleccionados de las distintas manifestaciones culturales
  y artísticas han tenido en el desarrollo del ser humano, mostrando interés por el patrimonio como parte de la
  propia cultura, para entender cómo se convierten en el testimonio de los valores y convicciones de cada
  persona y de la sociedad en su conju nto y para reconocer la necesidad de su protección y conservación,
  teniendo especial consideración con el patrimonio Andaluz.
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 107 de 540


                                                                                                      página 9727/106
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  La expresión artística en cualquiera de sus formas es un elemento clave para entender las diferentes culturas a lo
  largo de la historia, en especial aquellas que han influido en el desarrollo de la identidad andaluza. A través de las
  diferentes artes, el ser humano se define a sí mismo, aportando sus valores y convicciones, pero también a la
  sociedad en la que está inmerso, bien sea por asimilación, bien sea por rechazo, con todos los matices entre estas
  dos posiciones. Una mirada sobre el arte que desvele la multiplicidad de puntos de vista y la variación de los mismos
  a lo largo de la historia ayuda al alumnado en la adquisición de un sentir respetuoso hacia las demás personas.
  En este sentido, resulta fundamental la contextualización de toda producción artística, para poder valorarla
  adecuadamente, así como para tomar perspectiva sobre la evolución de la historia del arte y la cultura y, con ella, de
  las sociedades que dan lugar a dichas producciones. Abordando estos aspectos por medio de producciones orales,
  escritas y multimodales, el alumnado puede entender también la importancia de la conservación, preservación y
  difusión del patrimonio artístico común, comenzando por el que le es más cercano hasta alcanzar finalmente el del
  conjunto de la humanidad.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CPSAA3, CC1, CC2,
  CCEC1.

  2. Explicar las producciones plásticas, visuales y audiovisuales propias, comparándolas con las de sus iguales y
  con algunas de las que conforman el patrimonio cultural y artístico dentro y fuera de Andalucía, justificando
  las opiniones y teniendo en cuenta el progreso desde la intención hasta la realización, para valorar el
  intercambio, las experiencias compartidas y el diálogo intercultural, así como para superar estereotipos.
  La realización de obras propias contribuye al desarrollo de la creatividad y la imaginación del alumnado, así como a
  la construcción de un discurso crítico elaborado y fundamentado sobre sus obras y sobre las obras de otras
  personas, dentro y fuera de Andalucía. A partir de la comprensión activa de las dificultades inherentes a todo proceso
  de creación en sus diferentes fases, con la asimilación de la compleja vinculación entre lo ideado y lo finalmente
  conseguido, el alumnado puede superar distintos prejuicios, especialmente comunes en lo relativo a la percepción
  de las producciones artísticas y culturales.
  Al mismo tiempo, el intercambio razonado de experiencias creativas entre iguales, así como la puesta en contexto de
  estas con otras manifestaciones artísticas y culturales deben servir para que el alumnado valore las experiencias
  compartidas, amplíe sus horizontes y establezca un juicio crítico y autocrítico, informado y respetuoso con las
  creaciones de otras personas y con las manifestaciones de otras culturas.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CPSAA1, CPSAA3,
  CC1, CC3, CCEC1, CCEC3.

  3. Analizar diferentes propuestas plásticas, visuales y audiovisuales, mostrando respeto y desarrollando la
  capacidad de observación e interiorización de la experiencia y del disfrute estético, para enriquecer la cultura
  artística individual y alimentar el imaginario.
  Las producciones plásticas, visuales y audiovisuales contemporáneas han aumentado las posibilidades en cuanto a
  soportes y formatos. Solo en el terreno audiovisual se encuentran, entre otros, series, películas, anuncios
  publicitarios, videoclips, formatos televisivos o formatos novedosos asociados a las redes sociales. Apreciar estas
  producciones en toda su variedad y complejidad supone un enriquecimiento para el alumnado, dado que, además
  de ayudar a interiorizar el placer inherente a la observación de la obra de arte visual y del discurso audiovisual, de
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 108 de 540


                                                                                                      página 9727/107
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  ellas emana la construcción de una parte de la identidad de todo ser humano, lo que resulta fundamental en la
  elaboración de un imaginario rico y en la cimentación de una mirada empática y despojada de prejuicios.
  El análisis de las distintas propuestas plásticas, visuales y audiovisuales debe estar orientado hacia el
  enriquecimiento de la cultura artística individual y del imaginario propio. Además de las propuestas
  contemporáneas, se deben incluir en este análisis las manifestaciones de épocas anteriores, para que el alumnado
  comprenda que han construido el camino para llegar hasta donde nos encontramos hoy. Entre estos ejemplos se
  debe incorporar la perspectiva de género con énfasis en el estudio de producciones artísticas ejecutadas por
  mujeres, así como de su representación en el arte. Finalmente, el acercamiento a diferentes manifestaciones
  construirá una mirada respetuosa hacia la creación artística en general y sus manifestaciones plásticas, visuales y
  audiovisuales en particular.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2, CD1, CPSAA4,
  CC1, CC3, CCEC2.

  4. Explorar las técnicas, los lenguajes y las intenciones de diferentes producciones culturales y artísticas,
  analizando, de forma abierta y respetuosa, tanto el proceso como el producto final, su recepción y su contexto,
  para descubrir las diversas posibilidades que ofrecen como fuente generadora de ideas y respuestas.
  En la creación de producciones artísticas las técnicas y lenguajes empleados son prácticamente ilimitados; desde el
  trabajo con la arcilla hasta el videomapping el arco expresivo es inabarcable y los resultados son tan diversos como la
  propia creatividad del ser humano. Es importante que el alumnado comprenda esta multiplicidad como un valor
  generador de riqueza a todos los niveles, por lo que debe entender su naturaleza diversa desde el acercamiento
  tanto a sus modos de producción y de diseño en el proceso de creación, como a los de recepción. De esta manera,
  puede incorporar este conocimiento en la elaboración de producciones propias.
  En este sentido, resulta fundamental que el alumnado aprenda a identificar y diferenciar los medios de producción y
  diseño de imágenes y productos culturales y artísticos, así como los distintos resultados que proporcionan, y que
  tome conciencia de la existencia de diversas herramientas para su manipulación, edición y postproducción. De este
  modo, puede identificar la intención con la que fueron creados, proceso necesario para analizar correctamente la
  recepción de los productos artísticos y culturales, ubicándolos en su contexto cultural y determinando sus
  coordenadas básicas.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CD1, CD2, CPSAA3,
  CC3, CCEC2.

  5. Realizar producciones artísticas individuales o colectivas con creatividad e imaginación, seleccionando y
  aplicando herramientas, técnicas y soportes en función de la intencionalidad, para expresar la visión del
  mundo, las emociones y los sentimientos propios, así como para mejorar la capacidad de comunicación y
  desarrollar la reflexión crítica y la autoconfianza.
  Llevar a cabo una producción artística es el resultado de un proceso complejo que implica, además de la capacidad
  de introspección y de proyección de los propios pensamientos, sentimientos y emociones, el conocimiento de los
  materiales, las herramientas, las técnicas y los recursos creativos del medio de expresión escogido, así como sus
  posibilidades de aplicación.
  Para que el alumnado consiga expresarse de manera autónoma y singular, aportando una visión personal e
  imaginativa del mundo a través de una producción artística propia, debe experimentar con los diferentes resultados
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 109 de 540


                                                                                                      página 9727/108
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  obtenidos y los efectos producidos. De este modo, además, se potencia una visión crítica e informada tanto sobre el
  propio trabajo como sobre el ajeno, y se aumentan las posibilidades de comunicación con el entorno. Asimismo, un
  manejo correcto de las diferentes herramientas y técnicas de expresión, que debe partir de una intencionalidad
  previa a la realización de la producción, ayuda en el desarrollo de la autorreflexión y la autoconfianza, aspectos muy
  importantes en una competencia que parte de una producción inicial, por tanto, intuitiva y que prioriza la
  expresividad.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CPSAA1, CPSAA3,
  CPSAA4, CC3, CCEC3, CCEC4.

  6. Apropiarse de las referencias culturales y artísticas del entorno, identificando sus singularidades, para
  enriquecer las creaciones propias y desarrollar la identidad personal, cultural y social.
  Para el desarrollo de la identidad personal del alumnado, es indispensable el conocimiento del contexto artístico y
  cultural de la sociedad en la que experimenta sus vivencias. El conocimiento crítico de distintos referentes artísticos
  y culturales modela su identidad, ayudándolo a insertarse en la sociedad de su tiempo y a comprenderla mejor.
  A partir del análisis contextualizado de las referencias más cercanas a su experiencia, el alumnado es capaz de
  identificar sus singularidades y puede hacer uso de esos referentes en sus procesos creativos, enriqueciendo así sus
  creaciones. El conocimiento de dichas referencias contribuye, en fin, al desarrollo de la propia identidad personal,
  cultural y social, aumentando la autoestima, el autoconocimiento y el respeto de las otras identidades.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CD1, CPSAA3, CC1,
  CCEC3.

  7. Aplicar las principales técnicas, recursos y convenciones de los lenguajes artísticos, incorporando, de
  forma creativa, las posibilidades que ofrecen las diversas tecnologías, para integrarlos y enriquecer el diseño y
  la realización de un proyecto artístico.
  El momento actual se caracteriza por la multiplicidad de lenguajes artísticos, desde los más tradicionales, como la
  pintura, hasta los más recientes, como el audiovisual, la instalación o la performance. El alumnado debe ser capaz de
  identificarlos, así como de clasificarlos y establecer las técnicas con las que se producen. Para ello, también es
  importante que experimente con los diferentes medios, tecnologías e instrumentos de creación, haciendo especial
  hincapié en los digitales, definitorios de nuestro presente y con los que suele estar familiarizado, aunque a menudo
  de un modo muy superficial. El alumnado debe aprender a hacer un uso informado de los mismos, sentando las
  bases para que más adelante pueda profundizar en sus potencialidades expresivas, poniendo en juego un
  conocimiento más profundo de técnicas y recursos que debe adquirir progresivamente.
  El alumnado debe aplicar este conocimiento de las tecnologías contemporáneas y los diferentes lenguajes artísticos
  en la elaboración de un proyecto artístico que integre varios de ellos, buscando un resultado que sea fruto de una
  expresión actual y contemporánea.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CCL3, STEM3, CD1,
  CD5, CC1, CC3, CCEC4.

  8. Compartir producciones y manifestaciones artísticas, adaptando el proyecto a la intención y a las
  características del público destinatario, para valorar distintas oportunidades de desarrollo personal.
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                   Secretaría General Técnica


                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                           ANEXO II y III



           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                               Hoja 110 de 540


                                                                                                              página 9727/109
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  La obra artística alcanza todo su sentido y potencialidad cuando llega al público y produce un efecto sobre él. En este
  sentido, el alumnado ha de comprender la existencia de públicos diversos y, en consecuencia, la posibilidad de
  dirigirse a unos u otros de manera diferenciada. No es lo mismo elaborar una pieza audiovisual de carácter comercial
  destinada a una audiencia amplia que crear una instalación de videoarte con una voluntad minoritaria. El alumnado
  debe entender que todas las posibilidades son válidas, pero que la idea, la producción y la difusión de una obra han
  de ser tenidas en cuenta desde su misma génesis. Además, es importante que identifique y valore las oportunidades
  que le puede proporcionar su trabajo según el tipo de público al que se dirija, lo que se apreciará a partir de la puesta
  en común del mismo.
  Se pretende que el alumnado genere producciones y manifestaciones artísticas de distinto signo, tanto individual
  como colectivamente, siguiendo las pautas que se hayan establecido, identificando y valorando correctamente sus
  intenciones previas y empleando las capacidades expresivas, afectivas e intelectuales que se promueven mediante el
  trabajo artístico.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, STEM3, CD3,
  CPSAA3, CPSAA5, CE3, CCEC4.

  Saberes básicos de primer y tercer curso.
                             PRIMER CURSO                                                          TERCER CURSO

   A. Patrimonio artístico y cultural. Patrimonio en Andalucía             A. Patrimonio artístico y cultural. Patrimonio en Andalucía
   EPV.1.A.1. Los géneros artísticos a lo largo de la Historia del Arte.   EPV.3.A.1. Manifestaciones culturales y artísticas más
   EPV.1.A.2. El patrimonio cultural y artístico en relación con su        importantes, incluidas las contemporáneas y las pertenecientes
   contexto histórico y natural, conocimiento, estudio y valoración        al patrimonio local: sus aspectos formales y su relación con el
   de las responsabilidades que supone su conservación,                    contexto histórico.
   sostenibilidad y mejora. Las formas geométricas en el arte y en el      EPV.3.A.2. El patrimonio cultural y artístico en relación con su
   entorno. El patrimonio arquitectónico.                                  contexto histórico y natural, conocimiento, estudio y valoración
                                                                           de las responsabilidades que supone su conservación,
   B. Elementos formales de la imagen y del lenguaje visual. La            sostenibilidad y mejora. El patrimonio arquitectónico.
   expresión gráfica.
   EPV.1.B.1. El lenguaje visual como forma de comunicación.               B. Elementos formales de la imagen y del lenguaje visual. La
   EPV.1.B.2. Elementos básicos del lenguaje visual: el punto, la          expresión gráfica.
   línea y el plano. Posibilidades expresivas y comunicativas. El          EPV.3.B.1. El lenguaje visual como forma de comunicación.
   entorno comunicativo: iconicidad y abstracción. Análisis de las         EPV.3.B.2. Elementos básicos del lenguaje visual: el punto, la
   imágenes: denotación y connotación. Lectura objetiva y subjetiva        línea y el plano. Posibilidades expresivas y comunicativas. El
   de una imagen.                                                          entorno comunicativo: iconicidad y abstracción. Análisis de las
   EPV.1.B.3. Elementos visuales, conceptos y posibilidades                imágenes: denotación y connotación. Lectura objetiva y subjetiva
   expresivas: forma, color y textura. Mezcla aditiva y sustractiva.       de una imagen.
   Colores complementarios. Utilización expresiva del color.               EPV.3.B.3. Elementos visuales, conceptos y posibilidades
   EPV.1.B.4. La percepción visual. Introducción a los principios          expresivas: forma, color y textura. Mezcla aditiva y sustractiva.
   perceptivos, elementos y factores.                                      Colores complementarios. Utilización expresiva del color.
   EPV.1.B.5. La composición. Conceptos de equilibrio, proporción y        EPV.3.B.4. La percepción visual. Introducción a los principios
   ritmo aplicados a la organización de formas en el plano y en el         perceptivos, elementos y factores.
   espacio.                                                                EPV.3.B.5. La composición. Conceptos de equilibrio, proporción y
                                                                           ritmo aplicados a la organización de formas en el plano y en el
   C. Expresión artística        y   gráfico-plástica:    técnicas    y    espacio.
   procedimientos.
                                                                                                                                               00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica


                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                               Hoja 111 de 540


                                                                                                             página 9727/110
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   EPV.1.C.1. El proceso creativo a través de operaciones plásticas:     C. Expresión artística y gráfico-plástica: técnicas y
   reproducir, aislar, transformar y asociar.                            procedimientos.
   EPV.1.C.2. Técnicas básicas de expresión gráfico-plástica en dos      EPV.3.C.1. Factores y etapas del proceso creativo: elección de
   dimensiones. Técnicas secas y húmedas. Su uso en el arte y sus        materiales y técnicas, realización de bocetos.
   características expresivas. Útiles para el dibujo técnico: empleo     EPV.3.C.2. Técnicas básicas de expresión gráfico-plástica en tres
   de la escuadra y cartabón, representación de ángulos con el           dimensiones. Su uso en el arte y sus características expresivas.
   juego de escuadras.
                                                                         D. Imagen y comunicación visual y audiovisual.
   D. Imagen y comunicación visual y audiovisual.                        EPV.3.D.1. Imágenes visuales y audiovisuales: lectura y análisis.
   EPV.1.D.1. El lenguaje y la comunicación visual. Elementos de la      EPV.3.D.2. Técnicas básicas para la realización de producciones
   comunicación visual: emisor, receptor, mensaje, código.               audiovisuales sencillas, de forma individual o en grupo.
   Finalidades: informativa, comunicativa, expresiva y estética.         Experimentación en entornos virtuales de aprendizaje de
   Contextos y funciones. Significación de las imágenes:                 proyectos de vídeo-arte.
   significante-significado, símbolos e iconos.
   EPV.1.D.2. Imagen fija y en movimiento, origen y evolución.           E. Geometría, repercusión en el arte y la arquitectura.
   Introducción a las diferentes características del cómic, la           EPV.3.E.1. Análisis y representación de formas. Formas
   fotografía, el cine, la animación y los formatos digitales.           geométricas y formas orgánicas. Formas geométricas en la
                                                                         arquitectura.
   E. Geometría, repercusión en el arte y la arquitectura.               EPV.3.E.2. Introducción a la geometría plana y trazados
   EPV.1.E.1. Análisis y representación de formas. Formas                geométricos básicos. Operaciones con segmentos: trazar un
   geométricas y formas orgánicas. Formas geométricas en la              segmento igual a otro, suma y resta de segmentos. Trazado de
   arquitectura.                                                         perpendiculares y paralelas con escuadra y cartabón y con
   EPV.1.E.2. Introducción a la geometría plana y trazados               compás. Ángulos: clasificación, operaciones con ángulos. Suma,
   geométricos básicos. Operaciones con segmentos: trazar un             resta, divisiones. Proporcionalidad: división de un segmento
   segmento igual a otro, suma y resta de segmentos. Trazado de          mediante el Teorema de Thales. Lugares geométricos: definición
   perpendiculares y paralelas con escuadra y cartabón y con             y trazados. Mediatriz, bisectriz, circunferencia, esfera, rectas
   compás. Ángulos: clasificación, operaciones con ángulos. Suma,        paralelas, planos paralelos. Resolución de trazados con rectas y
   resta, divisiones. Proporcionalidad: división de un segmento          curvas. Los triángulos: clasificación y trazados. El baricentro, el
   mediante el Teorema de Thales. Lugares geométricos: definición        incentro o el circuncentro. Los cuadriláteros: clasificación y
   y trazados. Mediatriz, bisectriz, circunferencia, esfera, rectas      trazados. Los polígonos: tipos de polígonos, concepto de
   paralelas, planos paralelos. Resolución de trazados con rectas y      polígono regular. Construcción dado radio. Trazado de polígonos
   curvas. Los triángulos: clasificación y trazados. El baricentro, el   regulares inscritos en una circunferencia y conocido el lado.
   incentro o el circuncentro. Los cuadriláteros: clasificación y        Tangencias entre circunferencias y rectas, construcción de
   trazados. Los polígonos: tipos de polígonos, concepto de              óvalos, ovoides y espirales. Diseño aplicando giros y simetrías de
   polígono regular. Construcción dado radio. Trazado de polígonos       módulos.
   regulares inscritos en una circunferencia y conocido el lado.         EPV.3.E.3. Redes modulares. Aplicación de diseños con formas
   Tangencias entre circunferencias y rectas, construcción de            geométricas planas, teniendo como ejemplo el legado andalusí y
   óvalos, ovoides y espirales. Diseño aplicando giros y simetrías de    el mosaico romano.
   módulos.                                                              EPV.3.E.4. Los sistemas de representación y su aplicabilidad
                                                                         práctica. Representación diédrica de las vistas de un volumen:
                                                                         alzado, planta y perfil. Representación en perspectiva caballera
                                                                         de prismas y cilindros simples. Representación en perspectiva
                                                                         isométrica de volúmenes sencillos.




        Competencias             Educación Plástica, Visual y Audiovisual        Educación Plástica, Visual y Audiovisual
         específicas                               1º                                              3º
                                                                                                                                               00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                    SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                    Secretaría General Técnica


                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                 Hoja 112 de 540


                                                                                                               página 9727/111
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                     Saberes                                          Saberes
                                    Criterios de evaluación                         Criterios de evaluación
                                                                     básicos                                          básicos

   1. Comprender             la 1.1. Se introduce en el             EPV.1.A.1.   1.1. Reconocer los factores         EPV.3.A.1.
   importancia que algunos reconocimiento             de      los   EPV.1.A.2.   históricos y sociales que           EPV.3.A.2.
   ejemplos seleccionados factores históricos y sociales                         rodean las producciones
   de       las       distintas que rodean a diferentes                          plásticas,     visuales     y
   manifestaciones              producciones           plásticas,                audiovisuales más relevantes,
   culturales y artísticas han visuales y audiovisuales,                         así como su función y
   tenido en el desarrollo describiendo           de     manera                  finalidad, describiendo sus
   del      ser      humano, simple, de forma oral, escrita                      particularidades y su papel
   mostrando interés por el o visual diferentes corrientes                       como transmisoras de valores
   patrimonio como parte artísticas, con interés y                               y convicciones, con interés y
   de la propia cultura, para respeto,            incorporando                   respeto,      desde      una
   entender       cómo       se además la perspectiva de                         perspectiva de género.
   convierten       en       el género.
   testimonio de los valores
   y convicciones de cada 1.2. Muestra interés por la               EPV.1.A.2.   1.2. Valorar la importancia de      EPV.3.A.2.
   persona y de la sociedad conservación, preservación y                         la conservación, preservación
   en su conjunto y para difusión            del     patrimonio                  y difusión del patrimonio
   reconocer la necesidad cultural y artístico, a través de                      cultural y artístico a través del
   de su protección y iniciarse en el conocimiento y                             conocimiento y el análisis
   conservación, teniendo el análisis guiado de obras de                         guiado de obras de arte.
   especial     consideración arte comenzando por el que le
   con      el     patrimo  nio es más cercano, utilizándolo
   andaluz.                     en sus propias creaciones, en
                                las que manifieste aspectos de
   CCL1, CPSAA3, CC1, CC2, su propia identidad cultural.
   CCEC1.
                                1.3. Se inicia en el análisis de    EPV.1.A.1.   1.3. Analizar la importancia de     EPV.3.E.1.
                                la importancia de las formas        EPV.1.A.2.   las    formas      geométricas      EPV.3.E.2.
                                geométricas básicas de su                        básicas identificando los
                                entorno, identificando los                       elementos       plásticos   del
                                elementos       plásticos     del                Lenguaje Visual en el arte y en
                                lenguaje visual en el arte y en                  el entorno tomando como
                                el entorno, tomando como                         modelo el legado andalusí y el
                                modelo el legado andalusí y el                   mosaico romano.
                                mosaico romano.

   2. Explicar             las   2.1. Conoce y emplea el            EPV.1.C.2.   2.1. Identificar y explicar, de     EPV.3.C.2.
   producciones plásticas,       proceso creativo desde la                       forma        razonada,        la
   visuales y audiovisuales      intención hasta la realización,                 importancia del proceso que
   propias, comparándolas        comprendiendo               las                 media entre la realidad, el
   con las de sus iguales y      dificultades    del     mismo                   imaginario y la producción,
   con algunas de las que        mediante el intercambio de                      superando estereotipos y
   conforman el patrimonio       experiencias y el diálogo,                      mostrando                    un
   cultural y artístico dentro   detectando prejuicios hacia                     comportamiento respetuoso
   y fuera de Andalucía,         otras expresiones culturales y                  con la diversidad cultural.
   justificando las opiniones    reflexionando     sobre      la
                                                                                                                                              00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                       SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                       Secretaría General Técnica


                                                                Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                            ANEXO II y III



           BOJA                                                                 Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                  Hoja 113 de 540


                                                                                                                página 9727/112
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   y teniendo en cuenta el        discriminación y rechazo que
   progreso      desde      la    estos provocan.
   intención      hasta     la
   realización, para valorar      2.2. Se inicia en el análisis, de    EPV.1.B.1.   2.2. Analizar, con autonomía,     EPV.3.B.1.
   el     intercambio,    las     forma guiada, de diversas            EPV.1.B.2.   diversas          producciones    EPV.3.B.2.
   experiencias compartidas       producciones          artísticas,    EPV.1.B.3.   artísticas,    incluidas    las   EPV.3.B.3.
   y el diálogo intercultural,    incluidas las propias y las de       EPV.1.B.4.   propias, las de sus iguales y     EPV.3.B.4.
   así como para superar          sus iguales, respetando las          EPV.1.B.5.   las del patrimonio cultural y     EPV.3.B.5.
   estereotipos.                  creaciones, vengan estas de                       artístico,    valorando      el
                                  donde vengan, comenzando a                        patrimonio             andaluz,
   CCL1, CPSAA1, CPSAA3,          establecer un juicio basado en                    desarrollando con interés una
   CC1, CC3, CCEC1, CCEC3.        el conocimiento.                                  mirada estética hacia el
                                                                                    mundo       y respetando     la
                                                                                    diversidad de las expresiones
                                                                                    culturales.

                                  2.3. Analiza, valora y realiza       EPV.1.B.1.   2.3. Realizar composiciones       EPV.3.B.1.
                                  composiciones inspiradas en          EPV.1.B.5.   inspiradas en la naturaleza       EPV.3.B.5.
                                  la naturaleza introduciendo          EPV.1.C.1.   donde      puedan aplicarse       EPV.3.C.1.
                                  aspectos              básicos                     distintas          situaciones
                                  compositivos                 y                    compositivas, utilizando para
                                  experimentando al menos con                       ello las técnicas de expresión
                                  dos técnicas de expresión                         gráfico-plásticas
                                  gráfico-plásticas                                 bidimensionales necesarias
                                  bidimensionales.

   3. Analizar     diferentes     3.1. Iniciar un acercamiento a       EPV.1.D.1.   3.1. Seleccionar y describir      EPV.3.D.1.
   propuestas      plásticas,     la observación y análisis de                      propuestas plásticas, visuales
   visuales y audiovisuales,      forma respetuosa en relación                      y audiovisuales de diversos
   mostrando respeto y            con las diversas propuestas                       tipos y épocas, analizándolas
   desarrollando             la   plásticas,      visuales     y                    con curiosidad y respeto
   capacidad                de    audiovisuales como forma de                       desde una perspectiva de
   observación                e   configuración de la cultura                       género, e incorporándolas a
   interiorización de la          artística personal.                               su cultura personal y su
   experiencia y del disfrute                                                       imaginario propio.
   estético, para enriquecer
   la     cultura    artística    3.2. Empezar a concebir el           EPV.1.A.1.   3.2. Argumentar el disfrute       EPV.3.A.2.
   individual y alimentar el      campo de las artes plásticas,        EPV.1.A.2.   producido por la recepción        EPV.3.D.1.
   imaginario.                    visuales y audiovisuales como        EPV.1.D.1    del arte en todas sus formas y
                                  un      elemento       cultural                   vertientes, compartiendo con
   CCL1, CCL2, CD1, CPSAA4,       indispensable en la sociedad                      respeto      impresiones     y
   CC1, CC3, CCEC2.               contemporánea mediante el                         emociones y expresando la
                                  conocimiento de las obras                         opinión personal de forma
                                  pasadas        y      también                     abierta.
                                  contemporáneas.

                                  3.3.    Se    inicia     en     la   EPV.1.B.3.   3.3. Identificar la importancia   EPV.3.B.3.
                                  identificación        de        la   EPV.1.B.4.   de la presentación de las         EPV.3.B.4.
                                  importancia          de         la                creaciones propias a partir de    EPV.3.D.2.
                                                                                                                                               00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                        SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                        Secretaría General Técnica


                                                              Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                             ANEXO II y III



            BOJA                                                                 Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                    Hoja 114 de 540


                                                                                                                  página 9727/113
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                   presentación      de        las                   técnicas       audiovisuales
                                   creaciones propias a partir de                    básicas, compartiendo estas
                                   técnicas        audiovisuales                     producciones con el resto del
                                   básicas, compartiendo estas                       alumnado.
                                   producciones con el resto del
                                   alumnado.

   4. Explorar las técnicas,       4.1. Iniciar la exploración y el     EPV.1.C.1.   4.1. Reconocer los rasgos          EPV.3.C.1.
   los lenguajes y las             reconocimiento        de       las   EPV.1.C.2.   particulares    de    diversas     EPV.3.C.2.
   intenciones de diferentes       características propias de los       EPV.1.D.1.   técnicas y lenguajes artísticos,
   producciones culturales y       diversos lenguajes y medios                       así como sus distintos
   artísticas, analizando, de      de expresión artística en                         procesos y resultados en
   forma        abierta        y   relación con los contextos                        función de los contextos
   respetuosa, tanto el            culturales, sociales y artísticos                 sociales,           históricos,
   proceso        como        el   en los que han sido                               geográficos y tecnológicos,
   producto        final,    su    producidos como forma de                          buscando y analizando la
   recepción y su contexto,        investigación     dentro      del                 información con interés y
   para      descubrir      las    ámbito creativo.                                  eficacia.
   diversas      posibilidades
   que ofrecen como fuente         4.2. Comenzar a aplicar en las       EPV.1.C.2.   4.2. Analizar de forma guiada      EPV.3.C.2.
   generadora de ideas y           producciones        plásticas,       EPV.1.D.2.   las especificidades de los         EPV.3.D.2.
   respuestas.                     visuales   y    audiovisuales                     lenguajes     de     diferentes
                                   propias las conclusiones                          producciones culturales y
   CCL2, CD1, CD2, CPSAA3,         extraídas     mediante      el                    artísticas,      estableciendo
   CC3, CCEC2.                     reconocimiento               y                    conexiones entre ellas e
                                   comprensión       de       las                    incorporándolas
                                   respuestas      que      otros                    creativamente       en      las
                                   creadores y creadoras han                         producciones propias.
                                   efectuado    ante preguntas
                                   similares.

   5. Realizar                     5.1. Iniciar un acercamiento al      EPV.1.C.1    5.1.     Expresar   ideas    y     EPV.3.C.1.
   producciones artísticas         proceso de comunicación que          EPV.1.C.2.   sentimientos en diferentes         EPV.3.C.2.
   individuales o colectivas       constituye la creación de                         producciones         plásticas,    EPV.3.D.2.
   con      creatividad     e      obras plásticas, visuales y                       visuales y audiovisuales, a
   imaginación,                    audiovisuales como medio de                       través de la experimentación
   seleccionando            y      transmisión de ideas y                            con diversas herramientas,
   aplicando herramientas,         pensamientos.                                     técnicas       y     soportes,
   técnicas y soportes en                                                            desarrollando la capacidad de
   función        de       la                                                        comunicación y la reflexión
   intencionalidad,     para                                                         crítica.
   expresar la visión del
   mundo, las emociones y          5.2. Adquirir y desarrollar el       EPV.1.B.5.   5.2. Realizar diferentes tipos     EPV.3.B.5.
   los sentimientos propios,       imaginario propio a través de        EPV.1.C.1.   de producciones artísticas         EPV.3.C.1.
   así como para mejorar la        la implementación de un              EPV.1.C.2.   individuales o colectivas,         EPV.3.C.2.
   capacidad              de       pensamient
                                            o            creativ
                                                             o                       justificando    el    proceso      EPV.3.D.1.
   comunicación             y      caracterizado por mensajes                        creativo, mostrando iniciativa
   desarrollar la reflexión        cuya canalización discurre a                      y autoconfianza, integrando
                                   través de cauces plásticos,                       racionalidad,    empatía     y
                                                                                                                                                 00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                            https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                      SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                      Secretaría General Técnica


                                                             Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                           ANEXO II y III



           BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                   Hoja 115 de 540


                                                                                                                 página 9727/114
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   crítica y la autoconfianza.    visuales y audiovisuales,                        sensibilidad, y seleccionando
                                  favoreciendo el comienzo de                      las técnicas y los soportes
   CCL2, CPSAA1, CPSAA3,          la integración de conceptos                      adecuados al propósito.
   CPSAA4, CC3, CCEC3,            como la racionalidad, la
   CCEC4.                         empatía o la sensibilidad.

                                  5.3. Empezar a descubrir y          EPV.1.C.1.   5.3. Descubrir y seleccionar        EPV.3.C.1.
                                  seleccionar          aquellos       EPV.1.C.2.   aquellos procedimientos y           EPV.3.C.2.
                                  procedimientos y técnicas                        técnicas más idóneos en
                                  más idóneos en relación con                      relación con los fines de
                                  los fines de presentación y                      presentación y representación
                                  representación perseguidos.                      perseguidos.

   6. Apropiarse de las           6.1.      Comprender          su    EPV.1.A.1.   6.1. Explicar su pertenencia a      EPV.3.A.1.
   referencias culturales y       pertenencia a un contexto           EPV.1.A.2.   un contexto cultural concreto,      EPV.3.A.2.
   artísticas del entorno,        cultural, en este caso el                        de manera específica el
   identificand
             o             sus    Andaluz,          con          el                Andaluz, a través del análisis
   singularidades,        para    descubrimiento y análisis de                     de los aspectos formales y de
   enriquecer las creaciones      los aspectos formales y de los                   los factores sociales que
   propias y desarrollar la       factores       sociales      que                 determinan            diversas
   identidad          personal,   determinan las producciones                      producciones culturales y
   cultural y social.             de       artistas       actuales,                artísticas actuales.
                                  mostrando empatía y una
   CCL2, CD1, CPSAA3, CC1,        actitud colaborativa, abierta y
   CCEC3.                         respetuosa.

                                  6.2.        Identificar     la      EPV.1.B.5.   6.2. Utilizar creativamente         EPV.3.B.5.
                                  representación        de   las      EPV.1.E.1.   referencias    culturales   y       EPV.3.E.1.
                                  vivencias y la visión del           EPV.1.E.2.   artísticas del entorno en la        EPV.3.E.2.
                                  mundo       que     habita  el                   elaboración de producciones         EPV.3.E.3.
                                  alumnado, como un medio                          propias, mostrando una visión       EPV.3.E.4
                                  válido    para aumentar la                       personal.
                                  autoestima y el conocimiento
                                  de sí mismo y de sus iguales,
                                  favoreciendo los procesos de
                                  relación interpersonales.

                                  6.3. Entender la historia del       EPV.1.A.2.   6.3. Entender y concebir la         EPV.3.A.1.
                                  arte y la cultura como un todo                   historia del arte y la cultura, y   EPV.3.A.2.
                                  continuo e inseparable, en el                    también la propia producción
                                  cual las obras del pasado son                    artística, como un todo
                                  la base sobre la que se                          continuo e indesligable, en el
                                  construyen las creaciones del                    cual las obras del pasado son
                                  presente.                                        la base sobre la que se
                                                                                   construyen las creaciones del
                                                                                   presente.

   7. Aplicar              las    7.1. Analizar y comprender el       EPV.1.C.1.   7.1. Realizar un proyecto           EPV.3.C.2.
   principales       técnicas,    proceso creativo de un              EPV.1.C.2.   artístico, con creatividad y de
                                                                                                                                                00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                    SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                    Secretaría General Técnica


                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                Hoja 116 de 540


                                                                                                              página 9727/115
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   recursos y convenciones       proyecto artístico, así como                    forma               consciente,
   de       los      lenguajes   diferenciar    las    distintas                 ajustándose      al    objetivo
   artísticos, incorporando,     técnicas       visuales       o                 propuesto, experimentando
   de forma creativa, las        audiovisuales utilizadas para                   con distintas técnicas visuales
   posibilidades que ofrecen     la generación de mensajes.                      o     audiovisuales    en     la
   las diversas tecnologías,                                                     generación      de    mensajes
   para       integrarlos    y                                                   propios,      y     mostrando
   enriquecer el diseño y la                                                     iniciativa en el empleo de
   realización       de    un                                                    lenguajes,          materiales,
   proyecto artístico.                                                           soportes y herramientas.

   CCL2, CCL3, STEM3, CD1,       7.2. Iniciar la elaboración de     EPV.1.C.2.   7.2. Elaborar producciones EPV.3.C.1.
   CD5, CC1, CC3, CCEC4.         producciones          artísticas                artísticas ajustadas al objetivo EPV.3.C.2.
                                 ajustadas       al     objetivo                 propuesto, individuales o EPV.3.E.4.
                                 propuesto, utilizando las                       colectivas, a partir del análisis
                                 posibilidades expresivas de                     de       las       posibilidades
                                 los     elementos     formales                  expresivas       y     plásticas
                                 básicos en las artes visuales y                 utilizadas     por    creadores
                                 audiovisuales, esforzándose                     dentro de este ámbito           ,
                                 en superarse y demostrando                      esforzándose en superarse y
                                 un criterio propio.                             demostrando un criterio
                                                                                 propio.

   8. Compartir                  8.1. Identificar rasgos básicos    EPV.1.B.1.   8.1. Reconocer los diferentes      EPV.3.B.1.
   producciones             y    de distintas manifestaciones       EPV.1.D.1    usos y funciones de las            EPV.3.D.1.
   manifestaciones               artísticas en el entorno                        producciones                y
   artísticas, adaptando el      cotidiano, exponiendo de                        manifestaciones    artísticas,
   proyecto a la intención y     forma individual o colectiva el                 argumentando de forma
   a las características del     significado y/o finalidad de las                individual o colectiva sus
   público destinatario, para    mismas.                                         conclusiones acerca de las
   valorar          distintas                                                    oportunidades que pueden
   oportunidades           de                                                    generar, con una actitud
   desarrollo personal.                                                          abierta y con interés por
                                                                                 conocer su importancia en la
   CCL1,   STEM3,  CD3,                                                          sociedad.
   CPSAA3, CPSAA5, CE3,
   CCEC4.                        8.2. Reconocer la intención        EPV.1.B.1.   8.2. Desarrollar producciones      EPV.3.B.1.
                                 comunicativa de distintos          EPV.1.B.2.   y manifestaciones artísticas       EPV.3.B.2.
                                 proyectos plásticos desde las      EPV.1.B.3.   con una intención previa, de       EPV.3.B.3.
                                 distintas funciones y recursos     EPV.1.B.4.   forma individual o colectiva,      EPV.3.B.4.
                                 que tiene el lenguaje visual y     EPV.1.B.5.   organizando y desarrollando        EPV.3.B.5.
                                 audiovisual y comenzar con su      EPV.1.D.1.   las diferentes etapas y
                                 aplicación      dentro      del                 considerando               las
                                 desarrollo           proyectual                 características del público
                                 individual y colectivo.                         destinatario.

                                 8.3. Iniciar un proceso de         EPV.1.B.1.   8.3. Exponer los procesos de       EPV.3.B.1.
                                 análisis y reflexión a partir de   EPV.1.B.2.   elaboración y el resultado         EPV.3.B.2.
                                 los resultados obtenidos a         EPV.1.D.1.   final de producciones y            EPV.3.D.1.
                                                                                                                                             00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica


                                                        Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                      ANEXO II y III



           BOJA                                                           Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                            Hoja 117 de 540


                                                                                                          página 9727/116
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                              través de la realización de los                manifestaciones      artísticas,   EPV.3.D.2.
                              proyectos artísticos visuales o                realizadas de forma individual
                              audiovisuales llevados a cabo,                 o colectiva, reconociendo los
                              desarrollados      de    forma                 errores,     buscando        las
                              individual     o      colectiva,               soluciones y las estrategias
                              incidiendo en la búsqueda de                   más       adecuadas        para
                              soluciones      a      aquellos                mejorarlas, y valorando las
                              interrogantes          surgidos                oportunidades de desarrollo
                              durante la ejecución de los                    personal que ofrecen.
                              mismos.




                                             Educación en Valores Cívicos y Éticos.

  La educación en valores cívicos y éticos constituye un requisito necesario tanto para el ejercicio activo y responsable
  de la ciudadanía como para el desarrollo de la autonomía moral y la personalidad del alumnado. No hay duda de
  que estos dos propósitos se encuentran relacionados entre sí, en cuanto no es posible un ejercicio activo y
  responsable de la ciudadanía democrática sin un compromiso ético personal, libre y fundamentado, con
  determinados principios y valores. De ahí la necesidad de que toda educación cívica o en valores esté vertebrada por
  ese ejercicio reflexivo y crítico sobre la moral individual y colectiva que representa la ética filosófica.
  En términos generales, la Formación en Valores Cívicos y Éticos implica movilizar el conjunto de conocimientos,
  destrezas, actitudes y valores que permiten a alumnos y alumnas tomar conciencia de su identidad personal y
  cultural, afrontar cuestiones éticas fundamentales y adoptar una actitud consecuente con el carácter interconectado
  y ecodependiente de su vida en relación con el entorno; todo ello con objeto de poder apreciar y aplicar con
  autonomía de criterio aquellas normas y valores que rigen la convivencia en una sociedad libre, plural, justa y
  pacífica.
  La materia de Educación en Valores Cívicos y Éticos supone un mayor nivel de profundización y desarrollo de los
  cuatro ámbitos competenciales fundamentales. El primero es el del autoconocimiento y el desarrollo de la
  autonomía moral. El segundo atiende a la comprensión del marco social de convivencia y el compromiso ético con
  los principios, valores y normas que lo rigen. El tercero se refiere a la adopción de actitudes compatibles con la
  sostenibilidad del entorno desde el entendimiento de nuestra relación de inter y ecodependencia con él. Y,
  finalmente, el cuarto, más transversal y dedicado a la educación de las emociones, se ocupa de desarrollar la
  sensibilidad y la conciencia, así como a la gestión de los afectos en el marco de la reflexión sobre los valores y los
  problemas éticos, cívicos y ecosociales.
  Los saberes básicos de la materia se distribuyen en tres bloques. El primero de ellos, denominado
  «Autoconocimiento y autonomía moral», trata de invitar al alumnado a una investigación sobre aquello que le
  constituye y diferencia como persona, promoviendo la gestión de sus emociones y deseos, así como la deliberación
  racional en torno a los propios fines y motivaciones. Este ejercicio de autodeterminación exige, naturalmente,
  afrontar algunas cuestiones éticas de relevancia, como las referidas a la autonomía y la heteronomía moral, la
  voluntad y la construcción del juicio moral, la práctica e identificación de virtudes y sentimientos morales y, en
  general, la reflexión en torno a los valores, principios y normas que orientan nuestras acciones como personas y
  ciudadanos. A su vez, para entender el peso que la reflexión ética tiene en nuestra vida, conviene que alumnos y
  alumnas pongan a prueba su juicio y capacidad de criterio, afrontando aquellas cuestiones que afectan más
                                                                                                                                         00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 118 de 540


                                                                                                      página 9727/117
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  directamente a su vida personal, como las vinculadas a la autoestima, las relaciones afectivas, la libertad de
  expresión y otros derechos individuales, la prevención de los abusos y el acoso, las conductas adictivas, o la
  influencia de los medios y redes de comunicación. En el segundo de los bloques, denominado «Sociedad, justicia y
  democracia», se pretende que alumnos y alumnas comprendan la raíz social y cultural de su propia identidad como
  personas, reconociendo así el poder condicionante de las estructuras sociales a las que pertenecen. Para ello, el
  alumnado ha de comprender ciertas nociones políticas fundamentales, identificando y valorando los principios,
  procedimientos e instituciones que constituyen nuestro propio marco democrático de convivencia en Europa,
  España y Andalucía, y afrontando de modo reflexivo y dialogante la controversia ideológica en torno a las normas y
  los valores comunes. Toda esta tarea de asimilación debe contrastarse en el diálogo sobre los problemas éticos más
  acuciantes, tales como la situación de los derechos humanos en el mundo, la desigualdad y la pobreza, la
  discriminación y violencia contra las mujeres, el respeto a la diversidad y las minorías, el fenómeno migratorio y la
  crisis climática, así como mediante la implementación de procedimientos y valores democráticos en el entorno
  escolar y cotidiano del alumnado. Se destaca el proceso de la transición española de los años setenta del pasado
  siglo como proceso exitoso de concordia política y responsabilidad de la sociedad civil española. Responsabilidad
  que tuvo su culmen en la aprobación de la Constitución del consenso de 1978. Además, se pretende dar a conocer al
  alumnado la lacra que supuso para la sociedad civil española el terrorismo de ETA durante el último tercio del siglo
  XX y comienzos del siglo XXI, poniendo en valor el sufrimiento de las víctimas provocadas por dicho terrorismo, como
  símbolos de la defensa de los valores democráticos y constitucionales. Por último, en el tercer bloque, denominado
  «Sostenibilidad y ética ambiental», se persigue, a través del trabajo interdisciplinar y el cultivo del pensamiento
  sistémico, una comprensión básica de aquellas relaciones de interdependencia, interconexión y ecodependencia
  que determinan la interacción entre nuestras formas de vida y el medio social y natural. Esa tarea comprensiva es el
  requisito para emprender el debate ético alrededor de los grandes problemas ecosociales que marcan la agenda
  mundial (la degradación del planeta, el cambio climático, la pérdida de biodiversidad, entre otros), así como de
  aquellos objetivos, alternativas y hábitos de coexistencia sostenible que puedan asegurar la pervivencia de una vida
  humana digna y justa en armonía con el entorno.
  Para el desarrollo de esta materia, se invitará al alumnado a la participación activa y razonada, al diálogo respetuoso
  y a la cooperación con los demás, a la libre expresión de ideas, al pensamiento crítico y autónomo, al respeto por las
  normas y valores comunes, al reconocimiento y respeto a las diferencias individuales, a la mediación y resolución
  pacífica de los conflictos, al desarrollo de hábitos de vida saludables y sostenibles, al uso seguro de las tecnologías
  de la información y la comunicación y a la gestión asertiva de las emociones y las relaciones afectivas con los demás
  y con el medio, procurando integrar las actividades del aula en contextos y situaciones de aprendizaje que sean
  significativas para el alumnado y estén integradas en la vida del centro y de su entorno, de forma que, a través de
  todas ellas, se promueva el desarrollo de una ciudadanía global, consciente, libre, participativa y comprometida.

  Competencias específicas.

  1. Inquirir e investigar cuanto se refiere a la identidad humana y a cuestiones éticas relativas al propio
  proyecto vital, analizando críticamente información fiable y generando una actitud reflexiva al respecto, para
  promover el autonocimiento y la elaboración de planteamientos y juicios morales de manera autónoma y
  razonada.
  El ejercicio de autoconocimiento, a través de la comprensión de diversas concepciones científicas y filosóficas sobre
  el ser humano, constituye uno de los primeros requerimientos que nos dirige hacia el pensamiento ético. El
  propósito fundamental de esta tarea es que el alumnado tome consciencia de las cualidades y dimensiones que
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 119 de 540


                                                                                                      página 9727/118
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  caracterizan al ser humano como ser dotado de racionalidad, determinación y afectos, de acuerdo con su naturaleza
  y con las circunstancias sociales, históricas y culturales que la posibilitan y condicionan. Esta investigación en torno a
  la esencia de lo humano desemboca en la pregunta del alumno o alumna acerca de su propia entidad como persona,
  cuestión determinante, sin lugar a dudas, para el desarrollo psicológico y moral de un adolescente, y culmina en la
  interrogación sobre su rol social como individuo en el marco, siempre delicado, de la vida comunitaria y de las
  relaciones con el entorno. El objetivo último es que el alumnado aprenda a construir libre y críticamente, desde el
  conocimiento y uso adecuado de los conceptos y procedimientos fundamentales del saber ético, aquellos juicios de
  valor de los que depende su proyecto vital y el logro de sus propósitos personales y profesionales. La educación
  cívica y ética insta, así, a asumir la condición inacabada y libre de la existencia humana y, por ello, a la conveniencia
  de orientarla a su completo desenvolvimiento a partir de la definición, por parte del propio alumnado, de aquellos
  fines y valores que cualifican su proyecto personal como deseable y digno.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CPSAA1, CC1, CC2,
  CC3.

  2. Actuar e interactuar de acuerdo con normas y valores cívicos y éticos, a partir del reconocimiento fundado
  de su importancia para regular la vida comunitaria y su aplicación efectiva y justificada en distintos contextos,
  para promover una convivencia pacífica, respetuosa, democrática y comprometida con el bien común.
  La adopción de normas y valores cívicos y éticos, supone, en primer lugar, el reconocimiento de nuestra naturaleza
  histórica y social, así como una reflexión en torno a la naturaleza de lo ético y lo político mismo. En segundo lugar, se
  ha de atender a la condición de los alumnos y alumnas como ciudadanos y ciudadanas de un Estado social y
  democrático de derecho, integrado en el proyecto comunitario europeo y comprometido con principios y valores
  constitucionales, así como con el referente moral que suponen los derechos humanos. Este conocimiento crítico de
  su contexto social y político ha de promover en el alumnado una adecuada consciencia de la relevancia de su papel
  como parte de una ciudadanía activa, capaz de afrontar problemas éticos más acuciantes del presente, mediante el
  uso de las herramientas conceptuales y procedimentales pertinentes adecuadas.
  De otro lado, la práctica de una ciudadanía activa comienza, en gran medida, en torno a la vida escolar; por ello es
  tan importante identificar y resolver problemas éticos, así como implementar normas, valores y procedimientos
  democráticos en todas aquellas actividades educativas, físicas o virtuales, que se dispongan en el aula y fuera de
  ella. Es necesario subrayar aquí la importancia de fundamentar y suscitar el respeto debido a aquellos principios y
  valores que constituyen nuestro marco cívico y ético de referencia, tales como la solidaridad, la interculturalidad, el
  respeto por las minorías y la efectiva igualdad y corresponsabilidad entre hombres y mujeres, además de promover
  entre el alumnado el cuidado del patrimonio cultural y natural andaluz, el conocimiento de los fundamentos y
  acontecimientos que conforman nuestra memoria democrática, el voluntariado y el asociacionismo, así como la
  ponderación del valor e importancia social de los impuestos y de la contribución del Estado y de la Comunidad
  Autónoma de Andalucía, de sus instituciones, y de otros organismos internacionales y sociales, al fomento de la paz,
  la seguridad integral, la atención a las víctimas de la violencia, la defensa para la paz, y la cooperación internacional.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CD3, CC1, CC2, CC3,
  CC4, CCEC1.
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 120 de 540


                                                                                                      página 9727/119
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  3. Entender la naturaleza interconectada e inter y ecodependiente de las actividades humanas, mediante la
  identificación y análisis de problemas ecosociales de relevancia, para promover hábitos y actitudes
  éticamente comprometidos con el logro de formas de vida sostenibles.
  El conocimiento de las relaciones sistémicas de interdependencia, ecodependencia e interconexión que nuestras
  formas de vida guardan entre sí y con el entorno representa un paso previo al compromiso ético con la sostenibilidad
  y el cuidado del planeta. Este cono cimiento puede darse, primero, a través del análisis crítico de las diversas
  concepciones que los seres humanos han sostenido y sostienen acerca de su relación con la naturaleza, así como de
  las consecuencias que cada una de estas concepciones ha tenido y tiene con respecto a una existencia sostenible,
  analizada desde una perspectiva interconectada entre lo global y lo local. Por otro lado, dicho conocimiento ha de
  acabar de construirse al hilo del análisis y el diálogo en torno a los diversos planteamientos éticos y ecológicos desde
  los que, más allá de consideraciones puramente instrumentales y antropocéntricas, cabe afrontar hoy los graves
  retos y problemas ecosociales. Así mismo, mostrar una actitud comprometida con el respeto y el cuidado del
  entorno implica el desarrollo entre el alumnado de hábitos y acciones cotidianas que contribuyan al logro de los
  Objetivos de Desarrollo Sostenible definidos por la ONU. Entre estas acciones están las referidas a la gestión
  sostenible de los recursos básicos, los residuos y la movilidad segura, saludable y sostenible, el compromiso ético y
  cívico con las leyes medioambientales, la promoción del consumo responsable, el cuidado del patrimonio natural,
  especialmente el andaluz, el respeto por la diversidad etnocultural, el servicio a la comunidad y la protección de los
  animales.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM5, CPSAA2, CC1, CC2,
  CC3, CC4, CE1.

  4. Mostrar una adecuada estima de sí mismo y del entorno, reconociendo y valorando las emociones y los
  sentimientos propios y ajenos, para el logro de una actitud empática y cuidadosa con respecto a los demás y a
  la naturaleza.
  El reconocimiento y la expresión de una serie adecuada de actitudes afectivas, tanto respecto a uno mismo como
  respecto a los otros y a la naturaleza, constituyen la finalidad principal de la educación emocional, algo
  imprescindible para formar personas equilibradas y capaces de mantener relaciones plenas y satisfactorias con los
  demás y con su entorno. Para ello, el alumnado ha de aprender a reconocer, interpretar, valorar y gestionar
  adecuadamente el complejo campo de las emociones y sentimientos desde los más básicos a los más complejos y
  tanto aquellos que presentan un carácter positivo como aquellos otros que expresan perplejidad, incertidumbre,
  angustia o equilibrada indignación por lo que nos afecta o nos merece reproche moral. La vivencia y expresión
  asertiva y compartida de emociones y sentimientos puede darse en múltiples contextos y situaciones, entre ellos, y
  de forma sobresaliente, en los de la experiencia estética, pero también en aquellos otros relativos a la deliberación
  compartida sobre problemas morales y cotidianos, por lo que las actividades para desarrollar esta competencia
  pueden integrarse a la perfección en casi cualquier tipo de proceso que fomente la creatividad, el diálogo, la
  reflexión y el juicio autónomo. El objetivo es que el alumnado aprenda a reconocer, evaluar y gestionar sus propias
  emociones, así como a comprender y respetar las de los demás, reflexionando sobre el significado de las mismas,
  atendiendo a los valores, creencias e ideas que están en su génesis y ponderando su papel en relación con algunas
  de las más nobles acciones y experiencias humanas.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CPSAA1, CPSAA2,
  CPSAA3, CC1, CC3, CCEC3.
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica


                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                Hoja 121 de 540


                                                                                                              página 9727/120
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  Saberes básicos.
   A. Autoconocimiento y autonomía moral.
   VCE.2.A.1. La investigación ética y la resolución de problemas complejos. El pensamiento crítico y filosófico.
   VCE.2.A.2. La naturaleza humana y la identidad personal. Dignidad, libertad y moralidad.
   VCE.2.A.3. La educación de las emociones y los sentimientos. La autoestima personal. La igualdad y el respeto mutuo en
   las relaciones con otras personas.
   VCE.2.A.4. La educación afectivo-sexual.
   VCE.2.A.5. Deseos y razones. La voluntad y el juicio moral. Autonomía y responsabilidad.
   VCE.2.A.6. La ética como guía de nuestras acciones. La reflexión en torno a lo valioso y los valores: universalismo y
   pluralismo moral. Normas, las virtudes y los sentimientos morales. Éticas de la felicidad, éticas del deber y éticas de la
   virtud.
   VCE.2.A.7. El conflicto entre legitimidad y legalidad. La objeción de conciencia. Los derechos individuales y el debate en
   torno a la libertad de expresión. El Estado de derecho y los valores constitucionales. La democracia: principios,
   procedimientos e instituciones.
   VCE.2.A.8. El problema de la desinformación. La protección de datos y el derecho a la intimidad. El ciberacoso y las
   situaciones de violencia en las redes. Las conductas adictivas.

   B. Sociedad, justicia y democracia.
   VCE.2.B.1. Las virtudes del diálogo y las normas de argumentación. La resolución pacífica de conflictos. La empatía con
   los demás.
   VCE.2.B.2. La naturaleza y origen de la sociedad: competencia y cooperación, egoísmo y altruismo. Las estructuras
   sociales y los grupos de pertenencia.
   VCE.2.B.3. La política: ley, poder, soberanía y justicia. Formas de estado y tipos de gobierno. El Estado de derecho . La
   Constitución española de 1978 y sus valores como norma fundamental de todos los españoles. La democracia:
   principios, procedimientos e instituciones. La Comunidad Autónoma de Andalucía, su Estatuto e Instituciones. Blas
   Infante y el Andalucismo histórico. La memoria democrática. La guerra, el terrorismo de ETA y otras formas de violencia
   política.
   VCE.2.B.4. Las distintas generaciones de derechos humanos. Su constitución histórica y su relevancia ética. Los
   derechos de la infancia.
   VCE.2.B.5. Asociacionismo y voluntariado. La ciudadanía y la participación democrática. Los códigos deontológicos. Las
   éticas aplicadas.
   VCE.2.B.6. La desigualdad económica y la lucha contra la pobreza. Globalización económica y bienes públicos globales.
   El comercio justo. El derecho al trabajo, la salud, la educación y la justicia. El valor social de los impuestos.
   VCE.2.B.7. La igualdad de género y las diversas olas y corrientes del feminismo. La prevención de la explotación y la
   violencia contra niñas y mujeres. La corresponsabilidad en las tareas domésticas y de cuidados.
   VCE.2.B.8. El interculturalismo. La inclusión social y el respeto por la diversidad y las identidades etnocultural y de
   género. Los derechos LGTBIQ+.
   VCE.2.B.9. Fines y límites éticos de la investigación científica. La bioética. El desafío de la inteligencia artificial. Las
   propuestas transhumanistas.
   VCE.2.B.10. Acciones individuales y colectivas en favor de la paz. La contribución del Estado y los organismos
   internacionales a la paz, la seguridad integral y la cooperación. La atención a las víctimas de la violencia. El derecho
   internacional y la ciudadanía global. Las fuerzas armadas y la defensa al servicio de la paz. El papel de las ONG y de las
   ONGD.

   C. Sostenibilidad y ética ambiental.
   VCE.2.C.1. Interdependencia, interconexión y ecodependencia entre nuestras formas de vida y el entorno. Lo local y lo
   global. Consideración crítica de las diversas cosmovisiones sobre la relación humana con la naturaleza.
   VCE.2.C.2. Los límites del planeta y el agotamiento de los recursos. La huella ecológica de las acciones humanas. La
                                                                                                                                             00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                    SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                    Secretaría General Técnica


                                                             Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                           ANEXO II y III



           BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                   Hoja 122 de 540


                                                                                                                  página 9727/121
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   emergencia climática.
   VCE.2.C.3. Diversos planteamientos éticos, científicos y políticos en torno a los problemas ecosociales. La ética
   ambiental. La ética de los cuidados y el ecofeminismo. Los Objetivos de Desarrollo Sostenible. El decrecimiento. La
   economía circular.
   VCE.2.C.4. El compromiso activo con la protección de los animales y el medio ambiente. Los derechos de los animales y
   de la naturaleza. La perspectiva biocéntrica.
   VCE.2.C.5. Estilos de vida sostenible: la prevención de los residuos y la gestión sostenible de los recursos. La movilidad
   segura, saludable y sostenible. El consumo responsable. Alimentación y soberanía alimentaria. Comunidades resilientes
   y en transición.




                                                Educación en Valores Cívicos y Éticos

                                                                                                                        Saberes
         Competencias específicas                                     Criterios de evaluación
                                                                                                                        básicos

   1. Inquirir e investigar cuanto se refiere     1.1. Construir y expresar un concepto ajustado de sí mismo,          VCE.2.A.1.
   a la identidad humana y a cuestiones           reconociendo las múltiples dimensiones de su naturaleza y            VCE.2.A.2.
   éticas relativas al propio proyecto vital,     personalidad, así como de la dimensión cívica y moral de la
   analizando críticamente información            misma, a partir de la investigación y el diálogo en torno a
   fiable y generando una actitud reflexiva       diversas concepciones sobre la naturaleza humana.
   al respecto    , para pro     mo ver el
   autonocimiento y la elaboración de             1.2. Identificar, gestionar y comunicar ideas, emociones,            VCE.2.A.3.
   planteamientos y juicios morales de            afectos y deseos con comprensión y empatía hacia las demás           VCE.2.A.4.
   manera autónoma y razonada.                    personas, demostrando autoestima y compartiendo un
                                                  concepto adecuado de lo que deben ser las relaciones con
   CCL2, CPSAA1, CC1, CC2, CC3.                   otras personas, incluyendo el ámbito afectivo-sexual.

                                                  1.3. Desarrollar y demostrar autonomía moral a través de la          VCE.2.A.5.
                                                  práctica de la deliberación racional, el uso de conceptos            VCE.2.A.6.
                                                  éticos, y el diálogo respetuoso con los demás, en torno a            VCE.2.A.8.
                                                  distintos valores y modos de vida, así como a problemas
                                                  relacionados con el ejercicio de los derechos individuales, el
                                                  uso responsable y seguro de las redes, las conductas adictivas
                                                  y el acoso escolar.

   2. Actuar e interactuar de acuerdo con         2.1. Promover y demostrar una convivencia pacífica,                  VCE.2.A.7.
   normas y valores cívicos y éticos, a           respetuosa, democrática y comprometida con el bien común,            VCE.2.B.2.
   partir del reconocimiento fundado de su        a partir de la investigación sobre la naturaleza social y política   VCE.2.B.3
   importancia para regular la vida               del ser humano y el uso y comprensión crítica de los
   comunitaria y su aplicación efectiva y         conceptos de ley, poder, soberanía, justicia, Estado,
   justificada en distintos contextos, para       democracia, memoria democrática, dignidad y derechos
   promover una convivencia pacífica,             humanos.
   respetuosa,         democrática        y
   comprometida con el bien común.                2.2. Fomentar el ejercicio de la ciudadanía activa y                 VCE.2.B.1.
                                                  democrática a través del conocimiento del movimiento                 VCE.2.B.5.
   CCL5, CD3, CC1, CC2, CC3, CC4, CCEC1.          asociativo y la participación respetuosa, dialogante y               VCE.2.B.6.
                                                  constructiva en actividades de grupo que impliquen tomar             VCE.2.B.9.
                                                                                                                                                00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                            https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica


                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL


                                                                                                              página 9727/122
                                                                                                                             Hoja 123 de 540




   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                               decisiones colectivas, planificar acciones coordinadas y
                                               resolver problemas aplicando procedimientos y principios
                                               cívicos, éticos y democráticos explícitos.

                                               2.3. Contribuir a generar un compromiso activo con el bien          VCE.2.B.4.
                                               común a través del análisis y la toma razonada y dialogante de      VCE.2.B.6.
                                               posición en torno a cuestiones éticas de actualidad como la         VCE.2.B.9.
                                               lucha contra la desigualdad y la pobreza, el derecho al
                                               trabajo, la salud, la educación y la justicia, así como sobre los
                                               fines y límites éticos de la investigación científica.

                                               2.4. Tomar consciencia de la lucha por una efectiva igualdad        VCE.2.B.7.
                                               de género, y del problema de la violencia y explotación sobre       VCE.2.B.8.
                                               las mujeres, a través del análisis de las diversas olas y
                                               corrientes del feminismo y de las medidas de prevención de la
                                               desigualdad, la violencia y la discriminación por razón de
                                               género y orientación sexual, mostrando igualmente
                                               conocimiento de los derechos LGTBIQ+ y reconociendo la
                                               necesidad de respetarlos.

                                               2.5. Contribuir activamente al bienestar social adoptando una       VCE.2.B.3.
                                               posición propia, explícita, informada y éticamente                  VCE.2.B.4.
                                               fundamentada, sobre el valor y pertinencia de los derechos
                                               humanos, el respeto por la diversidad etnocultural, la
                                               consideración de los bienes públicos globales y la percepción
                                               del valor social de los impuestos.

                                               2.6. Contribuir a la consecución de un mundo más justo y                VCE.2.B.10
                                               pacífico a través del análisis y reconocimiento de la historia      .
                                               democrática de nuestro país y de nuestra Comunidad
                                               Autónoma y de las funciones del Estado de derecho y sus
                                               instituciones nacionales y autonómicas, los organismos
                                               internacionales, las asociaciones civiles y los cuerpos y
                                               fuerzas de seguridad del Estado, en su empeño por lograr la
                                               paz y la seguridad integral, atender a las víctimas de la
                                               violencia y promover la solidaridad y cooperación entre las
                                               personas y los pueblos.

   3. Entender la naturaleza interconectada    3.1. Describir las relaciones históricas de interconexión,          VCE.2.C.1.
   e inter y ecodependiente de las             interdependencia y ecodependencia entre nuestras vidas y el
   actividades humanas, mediante la            entorno a partir del análisis de las causas y consecuencias de
   identificación y análisis de problemas      los más graves problemas ecosociales que nos afectan tanto a
   ecosociales     de    relevancia,    para   nivel global como a nivel local.
   promover       hábitos     y    actitudes
   éticamente comprometidos con el logro       3.2. Valorar distintos planteamientos científicos, políticos y      VCE.2.C.2.
   de formas de vida sostenibles.              éticos con los que afrontar la emergencia climática y la crisis     VCE.2.C.3.
                                               medioambiental a través de la exposición y el debate
                                               argumental en torno a los mismos.
                                                                                                                                               00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                             SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                             Secretaría General Técnica


                                                      Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                    ANEXO II y III



           BOJA                                                         Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                         Hoja 124 de 540


                                                                                                        página 9727/123
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   STEM5, CPSAA2, CC1, CC2, CC3, CC4,       3.3. Promover estilos de vida éticamente comprometidos con VCE.2.C.4.
   CE1.                                     el logro de un desarrollo sostenible, contribuyendo por sí VCE.2.C.5.
                                            mismo y en su entorno a la prevención de los residuos, la
                                            gestión sostenible de los recursos, la movilidad segura,
                                            sostenible y saludable, el comercio justo, el consumo
                                            responsable, el cuidado del patrimonio natural de Andalucía,
                                            el respeto por la diversidad etnocultural, propia de la realizad
                                            andaluza, y el cuidado y protección de los animales.

   4. Mostrar una adecuada estima de sí     4.1. Desarrollar una actitud de gestión equilibrada de las       VCE.2.A.3.
   mismo y del entorno, reconociendo y      emociones, de estima y cuidado de sí mismo y de los otros,
   valorando las emociones y los            identificando, analizando y expresando de manera asertiva las
   sentimientos propios y ajenos, para el   propias emociones y sentimientos, y reconociendo y
   logro de una actitud empática y          valorando los de los demás en distintos contextos y en torno a
   cuidadosa con respecto a los demás y a   actividades creativas y de reflexión individual o dialogada
   la naturaleza.                           sobre cuestiones éticas y cívicas.

   CCL1, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CC1,
   CC3, CCEC3.




                                                       Expresión Artística

  La materia de Expresión Artística pone en funcionamiento diferentes procesos cognitivos, culturales, emocionales y
  afectivos, haciendo que todos ellos se combinen e interactúen dando lugar a un pensamiento de carácter unitario y
  creador.
  La materia favorece la experimentación con las principales técnicas artísticas y el desarrollo de la capacidad
  expresiva y de la creatividad, del pensamiento divergente y de la innovación. Asimismo, busca dotar al alumnado de
  los conocimientos, destrezas y actitudes necesarios para comunicar a través de la expresión artística. Con este
  objetivo, la materia se plantea como un espacio desde el que estimular el deseo de expresar una visión personal del
  mundo a través de producciones artísticas propias y desde el que convertir el error o el fracaso en una oportunidad
  de aprendizaje. El análisis y la evaluación de los procesos de creación, de las experiencias vividas, de las estrategias y
  medios utilizados, de los errores cometidos y los progresos obtenidos ayudarán al alumnado a tomar conciencia de
  la creatividad como medio de conocimiento y de resolución de problemas.
  La materia está diseñada a partir de cuatro competencias específicas: la creación de producciones artísticas, la
  observación y valoración crítica de producciones artísticas y de la selección y el empleo tanto de técnicas gráfico-
  plásticas como audiovisuales.
  El carácter eminentemente práctico de la materia determina la elección de sus saberes básicos. Estos se encuentran
  divididos en dos bloques: «Técnicas gráfico-plásticas», que recoge las diferentes técnicas artísticas que el alumnado
  ha de explorar, aprendiendo a seleccionar aquellas que resulten más adecuadas a sus propósitos expresivos; y
  «Fotografía, lenguaje visual, audiovisual y multimedia», bloque que permite profundizar en los aprendizajes sobre
  lenguaje narrativo y audiovisual adquiridos en la materia de Educación Plástica, Visual y Audiovisual. Como saberes
  transversales a todos los bloques se incluyen, entre otros, la prevención y gestión responsable de los residuos y la
  seguridad, toxicidad e impacto medioambiental de los diferentes materiales artísticos, contribuyendo así a la
  educación ambiental del alumnado.
                                                                                                                                       00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                   https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 125 de 540


                                                                                                      página 9727/124
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  Dentro del proceso creador y expresivo, toda producción artística adquiere sentido cuando es expuesta, apreciada,
  analizada y compartida con un público, de ahí la importancia de organizar actividades en las que el alumnado se
  convierta en espectador no solo de las producciones ajenas, sino también de las suyas propias.
  Para el desarrollo de esta materia, se propone explorar una amplia gama de experiencias de expresión artística,
  utilizando tanto materiales tradicionales como alternativos, así como medios y herramientas tecnológicos. Las
  situaciones propuestas deben ser estimulantes e inclusivas y tener en cuenta las áreas de interés del alumnado, sus
  referencias culturales y su nivel de desarrollo. De esta manera, contribuirán a la adquisición de los conocimientos, las
  destrezas y las actitudes que fortalecen su autoestima y desarrollan su identidad y su conducta creativa.

  Competencias específicas.

  1. Analizar manifestaciones artísticas, contextualizándolas, describiendo sus aspectos esenciales y valorando
  el proceso de creación y el resultado final, para educar la mirada, alimentar el imaginario, reforzar la confianza
  y ampliar las posibilidades de disfrute del patrimonio cultural y artístico.
  Con esta competencia se espera que el alumnado desarrolle un criterio estético y una mirada personal por medio del
  análisis crítico e informado de diferentes producciones que lo ayuden a descubrir la multiplicidad, la riqueza y la
  complejidad de diferentes manifestaciones artísticas. Este análisis permitirá identificar y diferenciar los lenguajes y
  los medios de producción y manipulación, así como los distintos resultados que proporcionan, de manera que
  acierte a valorar los resultados obtenidos tanto desde sus aspectos puramente artesanales (cómo se hace) como
  desde los formales (cómo se utiliza el lenguaje).
  La contextualización de las producciones analizadas hará posible su adecuada valoración como productos de una
  época y un contexto social determinados, a la vez que permitirá la reflexión sobre su evolución y su relación con el
  presente. Por este motivo, además de acudir a los diferentes géneros y estilos que forman parte del canon
  occidental, conviene prestar atención a producciones de otras culturas y también a aquellas que conforman los
  imaginarios del alumnado, describiendo rasgos e intencionalidades comunes que ayuden a su mejor comprensión y
  valoración. Esta comparación ha de contribuir al desarrollo de una actitud crítica y reflexiva sobre los diferentes
  referentes artísticos, y a enriquecer el repertorio visual al que los alumnos y alumnas tienen acceso, desarrollando
  así su gusto por el arte y la percepción del mismo como fuente de disfrute y enriquecimiento personal.
  La estrategia comparativa puede ser igualmente de utilidad a la hora de mostrar la historia del arte y la cultura como
  un continuo en el cual las obras del pasado son la base sobre la que se construyen las creaciones del presente. Por su
  parte, el acceso a las fuentes permitirá poner en valor los trabajos de preparación de la obra e incluso los estudios de
  obras que no llegaron a realizarse, permitiendo así al alumnado superar la idea de fracaso o asimilar el mismo como
  un paso hacia el éxito futuro.
  Por último, la incorporación de la perspectiva de género en el análisis de estas producciones propiciará que el
  alumnado entienda la imagen y el papel de la mujer en las obras estudiadas, favoreciendo un acercamiento que
  ayude a identificar los mitos, los estereotipos y los roles de género trasmitidos a través del arte.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CCL3, CP3, CD1,
  CD2, CPSAA3, CC1, CCEC1 y CCEC2.

  2. Explorar las posibilidades expresivas de diferentes técnicas gráfico-plásticas, empleando distintos medios,
  soportes, herramientas y lenguajes, para incorporarlas al repertorio personal de recursos y desarrollar el
  criterio de selección de las más adecuadas a cada necesidad o intención.
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 126 de 540


                                                                                                      página 9727/125
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  El momento actual se caracteriza por la multiplicidad de técnicas que posibilitan la expresión gráfico-plástica, desde
  las más tradicionales, como la pintura al óleo hasta las más actuales, como la amplísima paleta de recursos digitales.
  Explorar estas técnicas, tanto de forma libre como pautada, permitirá al alumnado descubrir las herramientas, los
  medios, los soportes y los lenguajes asociados a ellas, y entenderlos a través de la práctica, enriqueciendo así su
  repertorio personal de recursos expresivos.
  Se deberá distinguir entre la elaboración de imágenes personales, con fines expresivos y emocionales propios, y la
  creación de producciones que tengan unos propósitos comunicativos concretos e impliquen un mensaje y un público
  destinatario previamente definido. En ambos casos, se prestará especial atención al fomento de la creatividad y a la
  espontaneidad en la exteriorización de ideas, sentimientos y emociones, así como a la activación de los aprendizajes
  derivados del análisis de diversas manifestaciones artísticas.
  En el desarrollo de esta competencia, la utilización creativa de las distintas técnicas gráfico-plásticas en el marco de
  un proyecto artístico ofrecerá al alumnado un contexto real en el que aprender a seleccionar y a aplicar las más
  adecuadas a cada necesidad o intención.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CD2, CPSAA1, CC1, CC3,
  CCEC3, CCEC4.

  3. Explorar las posibilidades expresivas de diferentes medios, técnicas y formatos audiovisuales,
  decodificando sus lenguajes, identificando las herramientas y distinguiendo sus fines, para incorporarlos al
  repertorio personal de recursos y desarrollar el criterio de selección de los más adecuados a cada necesidad o
  intención.
  El presente no se puede explicar sin hacer referencia a la sobreabundancia de mensajes audiovisuales transmitidos
  en toda clase de formatos y por todo tipo de medios. La adquisición de esta competencia, a través de la exploración
  libre o pautada, conlleva conocer esos formatos, reconocer los lenguajes empleados e identificar las herramientas
  que se emplean en su elaboración, además de distinguir sus distintos fines, pues no es lo mismo un vídeo creado y
  difundido a través de las redes sociales que una noticia en un informativo televisivo, una pieza de videoarte o una
  película de autor de vocación minoritaria y exigente en su aspecto formal.
  Como en el caso de las técnicas gráfico-plásticas, en el desarrollo de esta competencia se deberá distinguir entre las
  producciones con fines expresivos propios y aquellas que impliquen un mensaje y un público concreto; y fomentar la
  activación de los aprendizajes derivados del análisis de diversas manifestaciones artísticas.
  De igual modo, la utilización creativa de los diferentes medios, técnicas y formatos audiovisuales en el marco de un
  proyecto artístico ofrecerá al alumnado un contexto real en el que aprender a seleccionar y a aplicar los más
  adecuados a cada necesidad o intención. En este sentido, se ha de hacer hincapié en las posibilidades creativas que
  ofrece el entorno digital, definitorio de nuestro presente.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CD5, CPSAA1, CPSAA3,
  CCEC3, CCEC4.

  4. Crear producciones artísticas, individuales o grupales, realizadas con diferentes técnicas y herramientas,
  incluido el propio cuerpo, a partir de un motivo o intención previos, adaptando el diseño y el proceso a las
  necesidades e indicaciones de realización y teniendo en cuenta las características del público destinatario,
  para compartirlas y valorar las oportunidades de desarrollo personal, social, académico o profesional que
  pueden derivarse de esta actividad.
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                Secretaría General Técnica


                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                       ANEXO II y III



           BOJA                                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                             Hoja 127 de 540


                                                                                                            página 9727/126
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  La obra artística alcanza todo su sentido y potencialidad cuando llega al público y produce un efecto sobre él. En este
  sentido, el alumnado ha de comprender la existencia de públicos diversos y, en consecuencia, la posibilidad de
  dirigirse a unos u otros de manera diferenciada. No es lo mismo elaborar una pieza audiovisual de carácter comercial
  destinada a una audiencia amplia que crear una instalación de videoarte con una voluntad minoritaria. El alumnado
  debe entender que la elección del público al que se dirige ha de guiar todas las fases del proceso creativo desde su
  misma génesis. Asimismo, es importante hacer ver que la emoción forma parte ineludible de este proceso, pues
  difícilmente se conseguirá ninguna reacción del público si el propio alumnado no muestra una implicación personal.
  Se pretende que el alumnado genere producciones artísticas de distinto signo, tanto individual como
  colectivamente, rigiéndose por las pautas que se hayan establecido, identificando y valorando correctamente sus
  intenciones previas, adaptando su trabajo a las características del público destinatario, y empleando las capacidades
  expresivas, afectivas e intelectuales que se promueven mediante el trabajo artístico. Para ello, puede utilizar y
  combinar las técnicas, herramientas y lenguajes que considere apropiados, incluido el propio cuerpo.
  Finalmente, es importante que el alumnado comparta, de diversas formas y por distintos medios, las producciones
  que realice y que aproveche esta experiencia para identificar y valorar distintas oportunidades de desarrollo
  personal, social, académico o profesional relacionadas con el ámbito artístico.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, STEM3, CD3,
  CPSAA3, CPSAA5, CE3, CCEC4.

  Saberes básicos.
   A. Técnicas gráfico-plásticas.
   EAR.4.A.1. Los efectos del gesto y del instrumento: herramientas, medios y soportes. Cualidades plásticas y efectos visuales.
   EAR.4.A.2. Técnicas de dibujo, ilustración y pintura: técnicas secas y húmedas. Selección del soporte adecuado en función de la
   técnica empleada.
   EAR.4.A.3. Técnicas mixtas y alternativas de las vanguardias artísticas. Posibilidades expresivas y contexto histórico.
   EAR.4.A.4. Técnicas de estampación. Procedimientos directos, aditivos, sustractivos y mixtos. Contexto histórico.
   EAR.4.A.4. Técnicas de estampación. Procedimientos directos, aditivos, sustractivos y mixtos. El grabado, contexto histórico: Durero,
   Mantegna y Rembrant (s.XVI), Piranesi y Goya (s.XVIII), Toulouse-Lautrec (s.XIX), Matisse, Picasso y Joan Miró (s.XX).
   EAR.4.A.5. Grafiti y pintura mural.
   EAR.4.A.6. Técnicas básicas de creación de volúmenes. Generar un volumen por adición o sustracción de material. El molde y el
   vaciado. Modelado a mano. El torno.
   EAR.4.A.7. El arte del reciclaje. Consumo responsable. Productos ecológicos, sostenibles e innovadores en la práctica artística. Arte y
   naturaleza.
   EAR.4.A.8. Seguridad, toxicidad e impacto medioambiental de los diferentes materiales artísticos. Prevención y gestión responsable
   de los residuos.
   EAR.4.A.9. Ejemplos de aplicación de técnicas gráfico-plásticas en diferentes manifestaciones artísticas y en el ámbito del diseño.

   B. Fotografía, lenguaje visual, audiovisual y multimedia.
   EAR.4.B.1. Elementos y principios básicos del lenguaje visual y de la percepción. Color y composición.
   EAR.4.B.2. Narrativa de la imagen fija: encuadre y planificación, puntos de vista y angulación. La imagen secuenciada.
   EAR.4.B.3. Fotografía analógica: cámara oscura. Fotografía sin cámara (fotogramas). Técnicas fotográficas experimentales: cianotipia
   o antotipia.
   EAR.4.B.4. Fotografía digital. El fotomontaje digital y tradicional. La imagen secuenciada.
   EAR.4.B.5. Seguridad, toxicidad e impacto medioambiental de los diferentes materiales artísticos. Prevención y gestión responsable
   de los residuos.
   EAR.4.B.6. Narrativa audiovisual: fotograma, secuencia, escena, toma, plano y montaje. El guion y el storyboard.
                                                                                                                                             00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                Secretaría General Técnica


                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                       ANEXO II y III



           BOJA                                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                             Hoja 128 de 540


                                                                                                            página 9727/127
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   EAR.4.B.7. El proceso de creación. Realización y seguimiento: guion o proyecto, presentación final y evaluación (autorreflexión,
   autoevaluación y evaluación colectiva).
   EAR.4.B.8. Publicidad: recursos formales, lingüísticos y persuasivos. Estereotipos y sociedad de consumo. El sexismo y los cánones
   corporales y sexuales en los medios de comunicación.
   EAR.4.B.9. Campos y ramas del diseño: gráfico, de producto, de moda, de interiores, escenografía.
   EAR.4.B.10. Técnicas básicas de animación.
   EAR.4.B.11. Recursos digitales para la creación de proyectos de vídeo-arte.




                                                     Expresión Artística

                                                                                                                  Saberes
         Competencias específicas                                 Criterios de evaluación
                                                                                                                  básicos

   1. Analizar manifestaciones artísticas,     1.1. Analizar manifestaciones artísticas de diferentes épocas y   EAR.4.A.1.
   contextualizándolas, describiendo sus       culturas, contextualizándolas, describiendo sus aspectos          EAR.4.A.9.
   aspectos esenciales y valorando el          esenciales, valorando el proceso de creación y el resultado       EAR.4.B.1.
   proceso de creación y el resultado final,   final, y evidenciando una actitud de apertura, interés y          EAR.4.B.2.
   para educar la mirada, alimentar el         respeto en su recepción.                                          EAR.4.B.7.
   imaginario, reforzar la confianza y
   ampliar las posibilidades de disfrute del   1.2. Valorar críticamente los hábitos, los gustos y los           EAR.4.A.1.
   patrimonio cultural y artístico.            referentes artísticos de diferentes épocas y culturas,            EAR.4.A.9.
                                               reflexionando sobre su evolución y sobre su relación con los      EAR.4.B.1.
   CCL2, CCL3, CP3, CD1, CD2, CPSAA3,          del presente.                                                     EAR.4.B.2.
   CC1, CCEC1 y CCEC2.                                                                                           EAR.4.B.7.

   2. Explorar las posibilidades expresivas    2.1. Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la   EAR.4.A.2.
   de diferentes técnicas gráfico-plásticas,   exploración de diferentes técnicas gráfico-plásticas,             EAR.4.A.3.
   empleando distintos medios, soportes,       empleando herramientas, medios, soportes y lenguajes.             EAR.4.A.6.
   herramientas     y    lenguajes,    para
   incorporarlas al repertorio personal de     2.2. Elaborar producciones gráfico-plásticas de forma creativa,   EAR.4.A.4.
   recursos y desarrollar el criterio de       determinando las intenciones expresivas y seleccionando con       EAR.4.A.5.
   selección de las más adecuadas a cada       corrección las herramientas, medios, soportes y lenguajes         EAR.4.A.8.
   necesidad o intención.                      más adecuados de entre los que conforman el repertorio
                                               personal de recursos.
   CD2, CPSAA1, CC1, CC3, CCEC3, CCEC4.

   3. Explorar las posibilidades expresivas    3.1. Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la   EAR.4.B.3.
   de diferentes medios, técnicas y            exploración de diferentes medios, técnicas y formatos             EAR.4.B.4.
   formatos audiovisuales, decodificando       audiovisuales, decodificando sus lenguajes, identificando las     EAR.4.B.6.
   sus    lenguajes,    identificando    las   herramientas y distinguiendo sus fines.                           EAR.4.B.8.
   herramientas y distinguiendo sus fines,                                                                       EAR.4.B.9.
   para incorporarlos al repertorio personal
   de recursos y desarrollar el criterio de    3.2. Realizar producciones audiovisuales, individuales o          EAR.4.B.3.
   selección de los más adecuados a cada       colaborativas, asumiendo diferentes funciones; incorporando       EAR.4.B.4.
   necesidad o intención.                      el uso de las tecnologías digitales con una intención             EAR.4.B.5.
                                               expresiva; buscando un resultado final ajustado al proyecto       EAR.4.B.6.
                                                                                                                                          00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                Secretaría General Técnica


                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                       ANEXO II y III



           BOJA                                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                            Hoja 129 de 540


                                                                                                           página 9727/128
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   CD5, CPSAA1, CPSAA3, CCEC3, CCEC4.          preparado previamente; y seleccionando y empleando, con          EAR.4.B.8.
                                               corrección y de forma creativa, las herramientas y medios        EAR.4.B.10.
                                               disponibles más adecuados.                                       EAR.4.B.11.

   4. Crear producciones artísticas,           4.1. Crear un producto artístico individual o grupal, de forma   EAR.4.B.7.
   individuales o grupales, realizadas con     colaborativa y abierta, diseñando las fases del proceso y        EAR.4.B.8.
   diferentes técnicas y herramientas,         seleccionando las técnicas y herramientas más adecuadas
   incluido el propio cuerpo, a partir de un   para conseguir un resultado adaptado a una intención y a un
   motivo o intención previo s, adaptando      público determinados.
   el diseño y el proceso a las necesidades
   e indicaciones de realización y teniendo    4.2. Exponer el resultado final de la creación de un producto    EAR.4.B.7.
   en cuenta las características del público   artístico, individual o grupal, poniendo en común y valorando    EAR.4.B.8.
   destinatario, para compartirlas y valorar   críticamente el desarrollo de su elaboración, las dificultades   EAR.4.B.9.
   las oportunidades de desarrollo             encontradas, los progresos realizados y los logros alcanzados.
   personal,     social,   académico       o
   profesional que pueden derivarse de         4.3. Identificar oportunidades de desarrollo personal, social,   EAR.4.A.7.
   esta actividad.                             académico o profesional relacionadas con el ámbito artístico,    EAR.4.B.9.
                                               comprendiendo su valor añadido y expresando la opinión
   CCL1, STEM3, CD3, CPSAA3, CPSAA5,           personal de forma razonada y respetuosa.
   CE3, CCEC4.




                                                            Física y Química

  La materia Física y la Química juegan un papel decisivo para comprender el funcionamiento del universo y las leyes
  que lo gobiernan, proporcionando a los alumnos y alumnas los conocimientos, destrezas y actitudes de la ciencia
  que les permita desenvolverse con un criterio fundamentado en un mundo en continuo desarrollo científico,
  tecnológico, económico y social, promoviendo acciones y conductas que provoquen cambios hacia un mundo más
  justo e igualitario.
  La Física y Química es una materia englobada en lo que se conoce como disciplinas STEM, propone el uso de las
  metodologías propias de la ciencia, abordadas a través del trabajo cooperativo interdisciplinar y su relación con el
  desarrollo socioeconómico, que estén enfocadas a la formación de alumnos y alumnas competentes,
  comprometidos con los retos del mundo actual y los objetivos de desarrollo sostenible, proporcionando a la materia
  un enfoque constructivo, crítico y emprendedor.
  En cuanto a los saberes básicos de esta materia, contemplan conocimientos, destrezas y actitudes básicas de estas
  áreas de conocimiento y se encuentran estructurados en los que tradicionalmente han sido los grandes bloques de
  conocimiento de la Física y la Química: «La materia», «La energía», «La interacción» y «El cambio». Además, este
  currículo propone la existencia de un bloque de saberes comunes denominado «Las destrezas científicas básicas»
  que hace referencia a las metodologías de la ciencia y a su importancia en el desarrollo de estas áreas de
  conocimiento. En este bloque se establece, además, la relación de la ciencia con una de sus herramientas más
  potentes, las matemáticas, que ofrecen un lenguaje de comunicación formal, incluyendo los conocimientos previos
  del alumnado y los que se adquieren a lo largo de esta etapa educativa. En el bloque de «La materia» los alumnos y
  alumnas trabajarán los conocimientos básicos sobre la constitución interna de las sustancias, describiendo cómo es
  la estructura de los elementos y de los compuestos químicos y las propiedades macroscópicas y microscópicas de la
  materia, preparándose para profundizar en estos contenidos en cursos posteriores. Con respecto al bloque «La
                                                                                                                                         00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                     https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 130 de 540


                                                                                                      página 9727/129
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  energía», el alumnado profundiza en los conocimientos como las fuentes de energía y sus usos prácticos o los
  conceptos básicos acerca de las formas de energía. Adquiere, además, en esta etapa las destrezas y las actitudes que
  están relacionadas con el desarrollo social y económico del mundo real y sus implicaciones medioambientales. En el
  bloque «La interacción» se describen cuáles son los efectos principales de las interacciones fundamentales de la
  naturaleza y el estudio básico de las principales fuerzas del mundo natural, así como sus aplicaciones prácticas en
  campos tales como la astronomía, el deporte, la ingeniería, la arquitectura o el diseño. Por último, el bloque de «El
  cambio» aborda las principales transformaciones físicas y químicas de los sistemas materiales y naturales, así como
  los ejemplos más frecuentes del entorno y sus aplicaciones y contribuciones a la creación de un mundo mejor.
  La construcción de la ciencia y el desarrollo del pensamiento científico durante todas las etapas del desarrollo del
  alumnado parten del planteamiento de cuestiones científicas basadas en la observación directa o indirecta del
  mundo en situaciones y contextos habituales, en su intento de explicación a partir del conocimiento, de la búsqueda
  de evidencias, la indagación y en la correcta interpretación de la información que a diario llega al público en
  diferentes formatos y a partir de diferentes fuentes. Por eso, el enfoque que se le dé a esta materia a lo largo de esta
  etapa educativa debe incluir necesariamente un tratamiento experimental y práctico que amplíe la experiencia de
  los alumnos y alumnas más allá de lo académico, permitiéndole hacer conexiones con sus situaciones cotidianas y
  contexto, lo que contribuirá de forma significativa a que todos desarrollen las destrezas características de la ciencia.

  Competencias específicas.

  1. Comprender y relacionar los motivos por los que ocurren los principales fenómenos fisicoquímicos del
  entorno, explicándolos en términos de las leyes y teorías científicas adecuadas, para resolver problemas con el
  fin de aplicarlas para mejorar la realidad cercana y la calidad de vida humana.
  La esencia del pensamiento científico es comprender cuáles son los cómos y porqués de los fenómenos que ocurren
  en el medio natural, para tratar así de explicarlos a través de las leyes físicas y químicas adecuadas. Comprenderlos
  implica entender las causas que los originan y su naturaleza, otorgando al alumno o alumna la capacidad de actuar
  con sentido crítico, mejorando, en la medida de lo posible, la realidad cercana a través de la ciencia.
  El desarrollo de esta competencia específica conlleva hacerse preguntas para comprender cómo es la naturaleza del
  entorno, cuáles son las interacciones que se producen entre los distintos sistemas materiales y cuáles son las causas
  y las consecuencias de las mismas. Esta comprensión dota de fundamentos críticos la toma de decisiones, activa los
  procesos de resolución de problemas y a su vez posibilita la creación de nuevo conocimiento científico a través de la
  interpretación de fenómenos, el uso de herramientas científicas y el análisis de los resultados que se obtienen. Todos
  estos procesos están relacionados con el resto de competencias específicas y se engloban en el desarrollo del
  pensamiento científico (cuestión especialmente importante en la formación integral de alumnos y alumnas
  competentes).
  Por tanto, para el desarrollo de esta competencia, el individuo necesita un conocimiento de las leyes y teorías
  científicas, de las formas y procedimientos estándar que se utilizan en la investigación científica y de su relación con
  el mundo natural.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, STEM1, STEM2,
  STEM4, CPSAA4.

  2. Expresar las observaciones realizadas por el alumnado en forma de preguntas, formulando hipótesis, para
  explicarlas y demostrando dichas hipótesis a través de la experimentación científica, la indagación y la
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 131 de 540


                                                                                                      página 9727/130
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  búsqueda de evidencias, para desarrollar los razonamientos propios del pensamiento científico y mejorar las
  destrezas en el uso de las metodologías científicas.
  Una característica inherente a la ciencia y al desarrollo del pensamiento científico en la adolescencia es la curiosidad
  por conocer y describir los fenómenos naturales. Dotar al alumnado de competencias científicas implica trabajar con
  las metodologías propias de la ciencia y reconocer su importancia en la sociedad. El alumnado que desarrolla esta
  competencia debe observar, formular hipótesis y aplicar la experimentación, la indagación y la búsqueda de
  evidencias para comprobarlas y predecir posibles cambios.
  Utilizar el bagaje propio de los conocimientos que el alumnado adquiere a medida que progresa en su formación
  básica y contar con una completa colección de recursos científicos, tales como las técnicas de laboratorio o de
  tratamiento y selección de la información, suponen un apoyo fundamental para el desarrollo de dicha competencia.
  El alumnado que despliega esta competencia despierta su curiosidad, empleando los mecanismos del pensamiento
  científico para interaccionar con la realidad cotidiana, aplicando la capacidad de analizar razonada y críticamente la
  información que proviene de las observaciones de su entorno, o que recibe por cualquier otro medio, expresándola y
  argumentándola en términos científicos.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL3, STEM1,
  STEM2, CD1, CPSAA4, CE1, CCEC3.

  3. Manejar con soltura las reglas y normas básicas de la física y la química en lo referente al lenguaje de la
  IUPAC, al lenguaje matemático, al empleo de unidades de medida correctas, al uso seguro del laboratorio y a la
  interpretación y producción de datos e información en diferentes formatos y fuentes (textos, enunciados,
  tablas, gráficas, informes, manuales, diagramas, fórmulas, esquemas, modelos, símbolos), para reconocer el
  carácter universal y transversal del lenguaje científico y la necesidad de una comunicación fiable en
  investigación y ciencia entre diferentes países y culturas.
  La interpretación y la transmisión de información con rigor juegan un papel muy importante en la construcción del
  pensamiento científico, pues otorgan al alumnado la capacidad de comunicarse en el lenguaje universal de la
  ciencia, más allá de las fronteras geográficas y culturales del mundo. Con el desarrollo de esta competencia se
  pretende que el alumnado se familiarice con los flujos de información multidireccionales característicos de las
  disciplinas científicas, así como con las normas que toda la comunidad científica reconoce como universales para
  establecer comunicaciones efectivas, englobadas en un entorno que asegure la salud y el desarrollo medioambiental
  sostenible. Además, requiere que el alumnado evalúe la calidad de los datos, así como que reconozca la importancia
  de la investigación previa a un estudio científico.
  Con esta competencia específica se desea fomentar la adquisición de conocimientos, destrezas y actitudes
  relacionadas con el carácter multidisciplinar de la ciencia, la aplicación de normas, la interrelación de variables, la
  capacidad de argumentación y la valoración de la importancia de un tratamiento estandarizado de la información,
  de utilizar un lenguaje universal, de valorar la diversidad, el respeto hacia las normas y acuerdos establecidos, hacia
  uno mismo, hacia los demás y hacia el medioambiente. Dichos principios son fundamentales en los ámbitos
  científicos, por formar parte de un entorno social y comunitario más amplio.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM4, STEM5, CD3,
  CPSAA2, CC1, CCEC2, CCEC4.
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 132 de 540


                                                                                                      página 9727/131
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  4. Utilizar de forma crítica, eficiente y segura plataformas digitales y recursos variados, tanto para el trabajo
  individual como en equipo, para fomentar la creatividad, el desarrollo personal y el aprendizaje individual y
  social, mediante la consulta de información, la creación de materiales y la comunicación efectiva en los
  diferentes entornos de aprendizaje.
  Los recursos, tanto tradicionales como digitales, adquieren un papel crucial en el proceso de enseñanza y
  aprendizaje en general, además de en la adquisición de competencias en particular (un recurso bien seleccionado
  facilita el desarrollo de procesos cognitivos de nivel superior y propicia la comprensión, la creatividad y el desarrollo
  personal y grupal del alumnado). La importancia de los recursos, no únicamente utilizados para la consulta de
  información, sino también para otros fines, como la creación de materiales didácticos o la comunicación efectiva con
  otros miembros de su entorno de aprendizaje, dota al alumnado de herramientas que lo ayuden a adaptarse a una
  sociedad que actualmente demanda personas integradas y comprometidas con su entorno.
  Por este motivo, esta competencia específica también pretende que el alumno o alumna, respetando la propiedad
  intelectual, maneje con soltura y criterio propio, recursos y técnicas variadas de colaboración y cooperación, que le
  faciliten analizar su entorno y localizar en él ciertas necesidades que le permitan idear, diseñar y fabricar productos
  que ofrezcan un valor para uno mismo y para los demás.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CCL3, STEM4, CD1,
  CD2, CPSAA3, CE3, CCEC4.

  5. Utilizar las estrategias propias del trabajo colaborativo, potenciando el crecimiento entre iguales como base
  emprendedora de una comunidad científica crítica, ética y eficiente, para comprender la importancia de la
  ciencia en la mejora de la sociedad andaluza y global, las aplicaciones y repercusiones de los avances
  científicos, la preservación de la salud y la conservación sostenible del medioambiente.
  Las disciplinas científicas se caracterizan por conformar un todo de saberes integrados e interrelacionados entre sí.
  Del mismo modo, las personas dedicadas a la ciencia desarrollan capacidades de trabajo en equipo y de obtención
  de sinergia, pues la colaboración, la empatía, la asertividad, la garantía de la equidad entre mujeres y hombres y la
  cooperación son la base de la construcción del conocimiento científico en toda sociedad. El alumnado competente
  estará habituado a las formas de trabajo y a las técnicas más habituales del conjunto de las disciplinas científicas,
  pues esa es la forma de conseguir, a través del emprendimiento, la integración en una sociedad que evoluciona
  constantemente. El trabajo en equipo conduce a unir puntos de vista diferentes y crear modelos de investigación
  unificados, que forman parte del progreso de la ciencia.
  El desarrollo de esta competencia específica crea un vínculo de compromiso entre el alumnado y su equipo, así como
  con el entorno que lo rodea, lo que le habilita para entender cuáles son las situaciones y los problemas más
  importantes de la sociedad actual y cómo afrontarlos para avanzar (en particular, en lo referente a nuestra
  Comunidad Andaluza), cómo actuar para la mejora de la salud propia y comunitaria y cuáles son los hábitos de vida
  que le permitan actuar de forma sostenible para la conservación del medioambiente desde un punto de vista
  científico y tecnológico.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP3, STEM3, STEM5,
  CD3, CPSAA3, CC3, CE2.

  6. Comprender y valorar la ciencia como una construcción colectiva en continuo cambio y evolución, en la que
  no solo participan las personas dedicadas a la ciencia, sino que también requiere de una interacción con el
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica


                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                             Hoja 133 de 540


                                                                                                            página 9727/132
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  resto de la sociedad, para obtener resultados que repercutan en el avance tecnológico, económico, ambiental y
  social.
  Para completar el desarrollo competencial de la materia de Física y Química, el alumno o alumna debe asumir que la
  ciencia no es un proceso finalizado, sino que está en una continua construcción recíproca con la tecnología y la
  sociedad. La búsqueda de nuevas explicaciones, el ensayo y el error, los cambios de paradigma, la mejora de
  protocolos y procedimientos o los nuevos descubrimientos científicos, por citar algunos, influyen sobre la sociedad.
  Por ello, conocer de forma global los impactos que la ciencia produce sobre ella es fundamental en la elección del
  camino correcto para el desarrollo. En esta línea, el alumnado competente debe tener en cuenta valores como la
  importancia de los avances científicos por y para una sociedad demandante, los límites de la ciencia, los dilemas
  morales, las cuestiones éticas y la confianza en los científicos y en su actividad.
  Todo esto forma parte de una conciencia social y ética en la que no solo interviene la comunidad científica, sino que
  requiere de la participación de toda la sociedad, puesto que implica un avance individual y social conjunto.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM2, STEM5, CD4,
  CPSAA1, CPSAA4, CC4, CCEC1.

  Saberes básicos de segundo y tercer curso.
                           SEGUNDO CURSO                                                         TERCER CURSO

   A. Las destrezas científicas básicas.                                 A. Las destrezas científicas básicas.
   FYQ.2.A.1. Metodologías de la investigación científica:               FYQ.3.A.1. Metodologías de la investigación científica:
   identificación y formulación de cuestiones, elaboración de            identificación y formulación de cuestiones, elaboración de
   hipótesis y comprobación experimental de las mismas.                  hipótesis y comprobación experimental de las mismas.
   FYQ.2.A.2. Trabajo experimental y proyectos de investigación:         FYQ.3.A.2. Trabajo experimental y proyectos de investigación:
   estrategias en la resolución de problemas y en el desarrollo de las   estrategias en la resolución de problemas y en el desarrollo de
   investigaciones mediante la indagación, la deducción, la              las investigaciones mediante la indagación, la deducción, la
   búsqueda de evidencias y el razonamiento lógico-matemático,           búsqueda de evidencias y el razonamiento lógico-matemático,
   haciendo inferencias válidas de las observaciones y obteniendo        haciendo inferencias válidas de las observaciones y obteniendo
   conclusiones.                                                         conclusiones.
   FYQ.2.A.3. Diversos entornos y recursos de aprendizaje científico,    FYQ.3.A.3. Diversos entornos y recursos de aprendizaje
   como el laboratorio o los entornos virtuales: materiales,             científico, como el laboratorio o los entornos virtuales:
   sustancias y herramientas tecnológicas, atendiendo a las normas       materiales, sustancias y herramientas tecnológicas, atendiendo
   de uso de cada espacio para asegurar la conservación de la salud      a las normas de uso de cada espacio para asegurar la
   propia y comunitaria, la seguridad en redes y el respeto hacia el     conservación de la salud propia y comunitaria, la seguridad en
   medioambiente.                                                        redes y el respeto hacia el medioambiente. Identificación e
   FYQ.2.A.4. Uso del lenguaje científico , incluyendo el manejo         interpretación del etiquetado en productos químicos. Reciclaje y
   adecuado de sistemas de unidades, utilizando preferentemente          eliminación de residuos en el laboratorio.
   el Sistema Internacional de Unidades y la notación científica para    FYQ.3.A.4. Uso del lenguaje científico , incluyendo el manejo
   expresar los resultados, y herramientas matemáticas, para             adecuado de sistemas de unidades, utilizando preferentemente
   conseguir una comunicación argumentada con diferentes                 el Sistema Internacional de Unidades y la notación científica
   entornos científicos y de aprendizaje.                                para expresar los resultados, y herramientas matemáticas, para
   FYQ.2.A.5. Interpretación y producción de información científica      conseguir una comunicación argumentada con diferentes
   en diferentes formatos y a partir de diferentes medios para           entornos científicos y de aprendizaje.
   desarrollar un criterio propio basado en lo que el pensamiento        FYQ.3.A.5. Interpretación y producción de información científica
   científico aporta a la mejora de la sociedad para hacerla más         en diferentes formatos y a partir de diferentes medios para
   justa, equitativa e igualitaria.                                      desarrollar un criterio propio basado en lo que el pensamiento
                                                                                                                                            00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica


                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                          ANEXO II y III



           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                Hoja 134 de 540


                                                                                                               página 9727/133
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   FYQ.2.A.6. Valoración de la cultura científica y del papel de          científico aporta a la mejora de la sociedad para hacerla más
   científicos y científicas en los principales hitos históricos y        justa, equitativa e igualitaria.
   actuales de la física y la química para el avance y la mejora de la    FYQ.3.A.6. Valoración de la cultura científica y del papel de
   sociedad. La Ciencia en Andalucía.                                     científicos y científicas en los principales hitos históricos y
                                                                          actuales de la física y la química para el avance y la mejora de la
   B. La materia.                                                         sociedad. La Ciencia en Andalucía.
   FYQ.2.B.1. Teoría cinético-molecular: aplicación a observaciones
   sobre la materia para explicar sus propiedades, los estados de         B. La materia.
   agregación y los cambios de estado, y la formación de mezclas y        FYQ.3.B.1. Aplicación de los conocimientos sobre la estructura
   disoluciones, así como la concentración de las mismas y las leyes      atómica de la materia para entender y explicar la formación de
   de los gases ideales.                                                  estructuras más complejas, de iones, la existencia de isótopos y
   FYQ.2.B.2. Realización de experimentos relacionados con los            sus propiedades, el desarrollo histórico del modelo atómico y la
   sistemas materiales para conocer y describir sus propiedades;          ordenación y clasificación de los elementos en la Tabla
   densidad, composición y clasificación, así como los métodos de         Periódica.
   separación de una mezcla.                                              FYQ.3.B.2. Principales compuestos químicos: su formación y sus
                                                                          propiedades físicas y químicas, valoración de sus aplicaciones.
   C. La energía.                                                         Masa atómica y masa molecular. Aproximación al concepto de
   FYQ.2.C.1. Formulación de cuestiones e hipótesis sobre la              mol. Elementos y compuestos de especial interés con
   energía, el calor y el equilibrio térmico, sus manifestaciones y sus   aplicaciones industriales, tecnológicas y biométricas.
   propiedades, y explicación del concepto de temperatura en              FYQ.3.B.3. Participación de un lenguaje científico común y
   términos del modelo cinético-molecular, para describirla como la       universal a través de la formulación y nomenclatura de
   causa de todos los procesos de cambio.                                 sustancias simples, iones monoatómicos y compuestos binarios
   FYQ.2.C.2. Diseño y comprobación experimental de hipótesis,            mediante las reglas de nomenclatura de la IUPAC.
   relacionadas con el uso doméstico e industrial de la energía en
   sus distintas formas y las transformaciones entre ellas.               C. La energía.
   FYQ.2.C.3. Elaboración fundamentada de hipótesis sobre el              FYQ.3.C.1. Diseño y comprobación experimental de hipótesis,
   medioambiente y la sostenibilidad a partir de las diferencias          relacionadas con el uso doméstico e industrial de la energía en
   entre fuentes de energía renovables y no renovables. Energías          sus distintas formas y las transformaciones entre ellas.
   renovables en Andalucía.                                               FYQ.3.C.2. Elaboración fundamentada de hipótesis sobre el
   FYQ.2.C.4. Análisis y aplicación de los efectos del calor sobre la     medioambiente y la sostenibilidad a partir de las diferencias
   materia para aplicarlos en situaciones cotidianas.                     entre fuentes de energía renovables y no renovables. Energías
                                                                          renovables en Andalucía.
   D. La interacción.                                                     FYQ.3.C.3. Consideración de la naturaleza eléctrica de la materia
   FYQ.2.D.1. Identificación de magnitudes que caracterizan un            y explicación del fenómeno físico de la corriente eléctrica con
   movimiento: posición, trayectoria, desplazamiento y distancia          base en la Ley de Ohm así como diseño y construcción de
   recorrida. Valoración de la importancia de la identificación de un     circuitos eléctricos en laboratorio o de forma virtual, y la
   sistema de referencia. Predicción de movimientos sencillos a           obtención de energía eléctrica para desarrollar conciencia sobre
   partir de los conceptos de la cinemática posición, velocidad y         la necesidad del ahorro energético y la conservación sostenible
   aceleración, para formular hipótesis comprobables sobre valores        del medioambiente.
   futuros de estas magnitudes, y validación de dichas hipótesis a
   través del cálculo numérico, la interpretación de gráficas o el        D. La interacción.
   trabajo experimental.                                                  FYQ.3.D.1. Tipos de magnitudes escalares y vectoriales.
   FYQ.2.D.2. Aproximación al concepto de fuerza. Las fuerzas como        Concepto de posición, trayectoria y espacio recorrido. Velocidad
   agentes de cambio: relación de los efectos de las fuerzas, tanto       media, velocidad instantánea y aceleración. Predicción de
   en el estado de movimiento o de reposo de un cuerpo como               movimientos sencillos a partir de los conceptos de la cinemática
   produciendo deformaciones en los sistemas sobre los que                posición, velocidad y aceleración, para formular hipótesis
   actúan. Máquinas simples.                                              comprobables sobre valores futuros de estas magnitudes, y
                                                                          validación de dichas hipótesis a través del cálculo numérico, la
   E. El cambio.                                                          interpretación de gráficas o el trabajo experimental.
                                                                                                                                                00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica


                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                           ANEXO II y III



           BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                 Hoja 135 de 540


                                                                                                                página 9727/134
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   FYQ.2.E.1. Análisis de los diferentes tipos de cambios que              FYQ.3.D.2. Las fuerzas como agentes de cambio: relación de los
   experimentan los sistemas materiales para relacionarlos con las         efectos de las fuerzas, tanto en el estado de movimiento o de
   causas que los producen y con las consecuencias que tienen.             reposo de un cuerpo como produciendo deformaciones en los
   FYQ.2.E.2. Interpretación de las reacciones químicas a nivel            sistemas sobre los que actúan. Aplicación de las leyes de
   macroscópico y microscópico, en términos del modelo atómico-            Newton, de la Ley de Hooke, observación de situaciones
   molecular de la materia y de la teoría de colisiones, para explicar     cotidianas o de laboratorio que permiten entender cómo se
   las relaciones de la química con el medioambiente, la tecnología        comportan e interaccionan entre sí los sistemas materiales ante
   y la sociedad.                                                          la acción de las fuerzas y predecir los efectos de estas en
                                                                           situaciones cotidianas y de seguridad vial. Introducción a la Ley
                                                                           de la Gravitación Universal y a la Ley de Coulomb.
                                                                           FYQ.3.D.3. Fenómenos gravitatorios, eléctricos y magnéticos:
                                                                           experimentos sencillos que evidencian la relación con las
                                                                           fuerzas de la naturaleza, especialmente los experimentos de
                                                                           Oersted y Faraday.

                                                                           E. El cambio.
                                                                           FYQ.3.E.1. Interpretación de las reacciones químicas a nivel
                                                                           macroscópico y microscópico, en términos del modelo atómico-
                                                                           molecular de la materia y de la teoría de colisiones, para explicar
                                                                           las relaciones de la química con el medioambiente, la tecnología
                                                                           y la sociedad.
                                                                           FYQ.3.E.2. Aplicación de la ley de conservación de la masa y de la
                                                                           ley de las proporciones definidas, para utilizarlas mediante
                                                                           cálculos estequiométricos como evidencias experimentales que
                                                                           permitan validar el modelo atómico-molecular de la materia.
                                                                           FYQ.3.E.3. Análisis de los factores que afectan a las reacciones
                                                                           químicas para predecir su evolución de forma cualitativa y
                                                                           entender su importancia en la resolución de problemas actuales
                                                                           por parte de la ciencia.




                                                   Física y Química 2º                           Física y Química 3º

      Competencias específicas
                                                                          Saberes             Criterios de             Saberes
                                         Criterios de Evaluación
                                                                          básicos             Evaluación               básicos

   1. Comprender y relacionar los        1.1.          Identificar,      FYQ.2.A.5.    1.1.          Identificar,   FYQ.3.A.5.
   motivos por los que ocurren los       comprender y explicar,          FYQ.2.B.1.    comprender y explicar        FYQ.3.B.1.
   principales             fenómenos     siguiend
                                              o                 las      FYQ.2.C.1.    los          fenómenos       FYQ.3.D.1.
   fisicoquímicos      del    entorno,   orientaciones         del       FYQ.2.D.1.    fisicoquímicos               FYQ.3.D.3.
   explicándolos en términos de las      profesorado, en su              FYQ.2.D.2.    cotidianos            más    FYQ.3.E.1.
   leyes y teo       rías científicas    entorno próximo, los            FYQ.2.E.2.    relevantes, a partir de
   adecuadas,        para     resolver   fenómenos                                     los principios, teorías y
   problemas con el fin de aplicarlas    fisicoquímicos                                leyes          científicas
   para mejorar la realidad cercana      cotidianos           más                      adecuadas,
   y la calidad de vida humana.          relevantes, explicarlos                       expresándolos,          de
                                         en términos básicos de                        manera argumentada,
                                                                                                                                                 00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                               SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                               Secretaría General Técnica


                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                     ANEXO II y III



           BOJA                                                          Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                          Hoja 136 de 540


                                                                                                         página 9727/135
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   CCL1, STEM1, STEM2, STEM4,         los principios, teorías y                  utilizando  diversidad
   CPSAA4.                            leyes          científicas                 de soportes y medios
                                      estudiadas y expresarlos                   de comunicación.
                                      con     coherencia       y
                                      corrección, utilizando al
                                      menos dos soportes y
                                      dos      medios         de
                                      comunicación.


                                      1.2.     Resolver      los   FYQ.2.A.2.    1.2.     Resolver  los      FYQ.3.A.2.
                                      problemas                    FYQ.2.A.4.    problemas                   FYQ.3.A.4.
                                      fisicoquímicos que se le     FYQ.2.B.1.    fisicoquímicos              FYQ.3.B.1.
                                      proponen,               en   FYQ.2.C.4.    planteados utilizando       FYQ.3.B.2.
                                      situaciones habituales       FYQ.2.D.1.    las leyes y teorías         FYQ.3.D.1.
                                      de escasa complejidad,       FYQ.2.D.2.    científicas adecuadas,      FYQ.3.D.2.
                                      aplicando los aspectos       FYQ.2.E.2.    razonando          los      FYQ. 3.E.2.
                                      básicos de las leyes y                     procedimientos
                                      teorías        científicas                 utilizados        para
                                      estudiadas, razonando                      encontrar          las
                                      los      procedimientos                    soluciones           y
                                      utilizados           para                  expresando
                                      encontrar y comprobar                      adecuadamente      los
                                      la(s)       solución(es)                   resultados.
                                      obtenidas y expresando
                                      adecuadamente          los
                                      resultados.


                                      1.3.     Reconocer       y   FYQ.2.A.1.    1.3.    Reconocer       y   FYQ.3.A.1.
                                      describir en el entorno      FYQ.2.C.2.    describir en el entorno     FYQ.3.C.1.
                                      inmediato, siguiendo las     FYQ.2.C.3.    inmediato situaciones       FYQ.3.C.2.
                                      orientaciones          del   FYQ.2.C.4.    problemáticas reales de     FYQ.3.D.1.
                                      profesorado, situaciones     FYQ.2.D.1.    índole     científica   y   FYQ.3.D.2.
                                      problemáticas reales de      FYQ.2.D.2.    emprender iniciativas       FYQ. 3.E.3.
                                      índole     científica    y   FYQ.2.E.1.    en las que la ciencia, y
                                      emprender, de forma          FYQ.2.E.2.    en particular la física y
                                      guiada, iniciativas en las                 la química, pueden
                                      que la ciencia, y en                       contribuir      a      su
                                      particular la física y la                  solución,     analizando
                                      química,           pueden                  críticamente           su
                                      contribuir a su solución,                  impacto en la sociedad.
                                      reflexionando de forma
                                      motivada acerca de su
                                      impacto en la sociedad.

   2. Expresar las observaciones      2.1. Aplicar, de forma       FYQ.2.B.2.    2.1.  Emplear    las        FYQ.3.A.2.
   realizadas por el alumnado en      guiada,             las      FYQ.2.C.1.    metodologías propias        FYQ.3.B.1.
   forma de preguntas, formulando     metodologías propias         FYQ.2.C.2.    de la ciencia para          FYQ.3.B.2.
                                                                                                                                       00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                   https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica


                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                       ANEXO II y III



           BOJA                                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                             Hoja 137 de 540


                                                                                                            página 9727/136
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   hipótesis, para explicarlas y  de la ciencia para                 FYQ.2.C.3.    identificar y describir       FYQ.3.C.1.
   demostrando dichas hipótesis a identificar y describir            FYQ.2.D.1.    fenómenos a partir de         FYQ.3.C.2.
   través de la experimentación   fenómenos que suceden              FYQ.2.D.2.    cuestiones a las que se       FYQ.3.C.3.
   científica, la indagación y la en el entorno inmediato            FYQ.2.E.1.    pueda dar respuesta a         FYQ.3.D.1.
   búsqueda de evidencias, para   a partir de cuestiones a                         través de la indagación,      FYQ.3.D.2.
   desarrollar los razonamientos  las que se pueda dar                             la deducción, el trabajo      FYQ.3.D.3.
   propios      del     pensamiento
                                  respuesta a través de la                         experimental      y    el     FYQ.3.E.3.
   científico y mejorar las destrezas
                                  indagación,            la                        razonamiento lógico-
   en el uso de las metodologías  deducción, el trabajo                            matemático,
   científicas.                   experimental      y    el                        diferenciándolas      de
                                  razonamiento      lógico-                        aquellas
   CCL1, CCL3, STEM1, STEM2, CD1, matemático,                                      pseudocientíficas que
   CPSAA4, CE1, CCEC3.            reflexionando de forma                          on               admiten
                                  argumentada acerca de                            comprobación
                                  aquellas                                         experimental.
                                  pseudocientíficas que
                                o n               admiten
                                  comprobación
                                  experimental.


                                        2.2. Seleccionar, de         FYQ.2.A.2.      2.2. Seleccionar, de        FYQ.3.A.2.
                                        forma     guiada,     de     FYQ.2.B.2.      acuerdo       con     la    FYQ.3.B.1.
                                        acuerdo      con       la    FYQ.2.C.1.      naturaleza     de    las    FYQ.3.C.1.
                                        naturaleza     de    las     FYQ.2.C.2.      cuestiones que se           FYQ.3.C.2.
                                        cuestiones    que     se     FYQ.2.C.3.      traten, la mejor manera     FYQ.3.D.1.
                                        traten, una manera           FYQ.2.D.1.      de comprobar o refutar      FYQ.3.D.2.
                                        adecuada de comprobar        FYQ.2.D.2.      las            hipótesis    FYQ.3.E.2.
                                        o refutar las hipótesis                      formuladas,         para    FYQ.3.E.3.
                                        formuladas,         para                     diseñar estrategias de
                                        diseñar      estrategias                     indagación y búsqueda
                                        sencillas de indagación                      de evidencias que
                                        y      búsqueda       de                     permitan         obtener
                                        evidencias que permitan                      conclusiones           y
                                        obtener conclusiones y                       repuestas ajustadas a la
                                        respuestas ajustadas a                       naturaleza      de    la
                                        la naturaleza de la                          pregunta formulada.
                                        pregunta formulada.


                                        2.3. Aplicar, siguiendo      FYQ.2.A.1.      2.3. Aplicar las leyes y    FYQ.3.A.1.
                                        las orientaciones del        FYQ.2.A.5.      teorías       científicas   FYQ.3.A.5.
                                        profesorado, las leyes y     FYQ.2.B.1       conocidas           para    FYQ.3.B.1.
                                        teorías        científicas   FYQ.2.B.2.      formular cuestiones e       FYQ.3.B.2.
                                        estudiadas           para    FYQ.2.C.1.      hipótesis, de manera        FYQ.3.D.1.
                                        formular cuestiones e        FYQ.2.C.2.      informada y coherente       FYQ.3.D.2.
                                        hipótesis, en situaciones    FYQ.2.C.4.      con el conocimiento         FYQ.3.D.3.
                                        habituales       de     la   FYQ.2.D.1.      científico existente y      FYQ.3.E.2.
                                        realidad, de manera          FYQ.2.D.2.      diseñar               los
                                                                     FYQ.2.E.2.
                                                                                                                                          00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica


                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                       ANEXO II y III



           BOJA                                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                            Hoja 138 de 540


                                                                                                           página 9727/137
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                         razonada y coherente                      procedimientos
                                         con el conocimiento                       experimentales      o
                                         científico  existente y                   deductivos necesarios
                                         diseñar,    de     forma                  para   resolverlas  o
                                         guiada,               los                 comprobarlas.
                                         procedimientos
                                         experimentales          o
                                         deductivos necesarios
                                         para resolverlas.

   3. Manejar con soltura las reglas y   3.1. Emplear datos a un     FYQ.2.A.4.    3.1. Emplear datos en       FYQ.3.A.4.
   normas básicas de la física y la      nivel básico y en los       FYQ.2.B.1.    diferentes      formatos    FYQ.3.B.1.
   química en lo referente al            formatos     que      se    FYQ.2.C.1.    para     interpretar    y   FYQ.3.C.1.
   lenguaje de la IUPAC, al lenguaje     indiquen            para    FYQ.2.C.4.    comunicar información       FYQ.3.C.2.
   matemático, al empleo de              interpretar y transmitir    FYQ.2.D.1.    relativa a un proceso       FYQ.3.D.1.
   unidades de medida correctas, al      información relativa a      FYQ.2.D.2.    fisicoquímico concreto,     FYQ.3.D.2.
   uso seguro del laboratorio y a la     un              proceso                   relacionando entre sí lo    FyQ. 3.E.2.
   interpretación y producción de        fisicoquímico concreto,                   que cada uno de ellos
   datos e información en diferentes     relacionando entre sí lo                  contiene, y extrayendo
   formatos y fuentes (textos,           que cada uno de ellos                     en cada caso lo más
   enunciados, tablas, gráficas,         contiene, y extrayendo                    relevante     para     la
   informes, manuales, diagramas,        en cada caso, siguiendo                   resolución     de     un
   fórmulas, esquemas, modelos,          las orientaciones del                     problema.
   símbolos, etc.), para reconocer el    profesorado, lo más
   carácter universal y transversal      relevante    para     la
   del lenguaje científico y la          resolución    de     un
   necesidad de una comunicación         problema.
   fiable en investigación y ciencia
   entre diferentes países y culturas.
                                         3.2.             Aplicar    FYQ.2.A.4.    3.2.             Utilizar   FYQ.3.A.4.
                                         adecuadamente        las    FYQ.2.B.1.    adecuadamente         las   FYQ.3.B.1.
   STEM4, STEM5, CD3, CPSAA2,
                                         reglas básicas de la        FYQ.2.C.1.    reglas básicas de la        FYQ.3.B.2.
   CC1, CCEC2, CCEC4.
                                         física y la química,        FYQ.2.C.4.    física y la química,        FYQ.3.B.3.
                                         incluyendo el uso de        FYQ.2.D.1.    incluyendo el uso de        FYQ.3.D.1.
                                         unidades de medida, las     FYQ.2.D.2.    unidades de medida,         FYQ.3.D.2.
                                         herramientas     básicas                  las         herramientas    FyQ. 3.E.2.
                                         matemáticas y unas                        matemáticas y las
                                         mínimas     reglas    de                  reglas                 de
                                         nomenclatura,      para                   nomenclatura,
                                         facilitar           una                   consiguiendo         una
                                         comunicación efectiva                     comunicación efectiva
                                         con toda la comunidad                     con toda la comunidad
                                         científica.                               científica.


                                         3.3. Poner en práctica,     FYQ.2.A.2.    3.3. Poner en práctica      FYQ.3.A.2.
                                         de forma responsable y      FYQ.2.A.3.    las normas de uso de        FYQ.3.A.3.
                                         siguiend
                                             o               las     FYQ.2.B.2.    los espacios específicos    FYQ.3.B.1.
                                         indicaciones        del     FYQ.2.C.2.    de la ciencia, como el      FYQ.3.B.2.
                                                                                                                                         00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                     https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                               SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                               Secretaría General Técnica


                                                        Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                      ANEXO II y III



           BOJA                                                           Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                          Hoja 139 de 540


                                                                                                          página 9727/138
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                      profesorado, las normas       FYQ.2.D.1.    laboratorio de física y     FYQ.3.C.1.
                                      de uso de los espacios        FYQ.2.D.2.    química, como medio         FYQ.3.D.1.
                                      específicos de la ciencia,    FYQ.2.E.2.    de asegurar la salud        FYQ.3.D.2.
                                      como el laboratorio de                      propia y colectiva, la      FYQ.3.D.3.
                                      física y química, como                      conservación                FYQ.3.E.2.
                                      forma de conocer y                          sostenible          del
                                      prevenir los riesgos y de                   medioambiente y el
                                      asegurar la salud propia                    cuidado      de      las
                                      y       colectiva,      la                  instalaciones.
                                      conservación sostenible
                                      del medioambiente y el
                                      respeto       por      las
                                      instalaciones.

   4. Utilizar de forma crítica,      4.1. Utilizar al menos dos    FYQ.2.A.3.    4.1. Utilizar recursos      FYQ.3.A.3.
   eficiente y segura plataformas     recursos tradicionales y      FYQ.2.B.1.    variados, tradicionales     FYQ.3.B.1.
   digitales y recursos variados,     dos digitales, para el        FYQ.2.C.2.    y digitales, mejorando      FYQ.3.B.3.
   tanto para el trabajo individual   aprendizaje       y   para    FYQ.2.C.3.    el          aprendizaje     FYQ.3.C.1.
   como en equipo, para fomentar      participar y colaborar con    FYQ.2.D.1.    autónomo       y   para     FYQ.3.C.2.
   la creatividad, el desarrollo      otros miembros de la          FYQ.2.D.2.    mejorar la interacción      FYQ.3.D.1.
   personal y el aprendizaje          comunidad        educativa,   FYQ.2.E.2.    con otros miembros de       FYQ.3.D.2.
   individual y social, mediante la   con       respeto    hacia                  la           comunidad      FYQ.3.D.3.
   consulta de información, la        docentes y estudiantes y                    educativa, con respeto      FYQ.3.E.1.
   creación de materiales y la        reflexionando de forma                      hacia     docentes    y     FYQ.3.E.3.
   comunicación efectiva en los       argumentada acerca de                       estudiantes           y
   diferentes     entornos      de    las aportaciones de cada                    analizando
   aprendizaje.                       participante.                               críticamente        las
                                                                                  aportaciones de cada
   CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CD2,                                                   participante.
   CPSAA3, CE3, CCEC4.
                                      4.2. Trabajar de forma        FYQ.2.A.3.    4.2. Trabajar de forma      FYQ.3.A.3.
                                      adecuada y versátil con al    FYQ.2.A.5.    adecuada y versátil con     FYQ.3.A.5.
                                      menos      dos     medios     FYQ.2.B.2.    medios          variados,   FYQ.3.B.2.
                                      tradicionales    y    dos     FYQ.2.C.2.    tradicionales           y   FYQ.3.B.3.
                                      digitales, en la consulta     FYQ.2.C.3.    digitales, en la consulta   FYQ.3.C.1.
                                      de info   rmación y la        FYQ.2.D.1.    de información y la         FYQ.3.C.2.
                                      elaboración            de     FYQ.2.D.2.    creación de contenidos,     FYQ.3.D.1.
                                      contenidos,                   FYQ.2.E.1.    seleccionando        con    FYQ.3.D.2.
                                      seleccionando, siguiendo                    criterio las fuentes más    FYQ.3.D.3.
                                      las orientaciones del                       fiables y desechando        FYQ.3.E.2.
                                      profesorado y de forma                      las menos adecuadas         FYQ.3.E.3.
                                      argumentada, las fuentes                    para la mejora del
                                      más fiables y desechando                    aprendizaje propio y
                                      las menos adecuadas                         colectivo.
                                      para la mejora del
                                      aprendizaje propio y
                                      colectivo.
                                                                                                                                        00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                   Secretaría General Técnica


                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                          ANEXO II y III



           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                 Hoja 140 de 540


                                                                                                                 página 9727/139
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   5. Utilizar las estrategias propias    5.1.      Participar     en   FYQ.2.A.2.    5.1.Establecer                 FYQ.3.A.2.
   del      trabajo       colaborativo,   interacciones                 FYQ.2.A.3.    interacciones                  FYQ.3.A.3.
   potenciando el crecimiento entre       constructivas             y   FYQ.2.C.2.    constructivas              y   FYQ.3.B.1.
   iguales          como          base    coeducativas, a través de     FYQ.2.C.3.    coeducativas,                  FYQ.3.B.2.
   emprendedora            de      una    actividades previamente       FYQ.2.D.1.    emprendiendo                   FYQ.3.C.1.
   comunidad científica crítica,          planificadas             de   FYQ.2.D.2.    actividades            de      FYQ.3.C.2.
   ética      y     eficiente,    para    cooperación y del uso de      FYQ.2.E.2.    cooperación y del uso          FYQ.3.D.1.
   comprender la importancia de la        las estrategias propias del                 de     las    estrategias      FYQ.3.D.2.
   ciencia en la mejora de la             trabajo       colaborativo,                 propias del trabajo            FYQ.3.D.3.
   sociedad andaluza y global, las        como forma de establecer                    colaborativo,        como      FYQ.3.E.1.
   aplicaciones y repercusiones de        un medio de trabajo                         forma de construir un          FYQ.3.E.3.
   los avances científicos, la            eficiente en la ciencia.                    medio      de      trabajo
   preservación de la salud y la                                                      eficiente en la ciencia.
   conservación sostenible del
   medioambiente.
                                          5.2. Emprender, de forma      FYQ.2.A.1.    5.2. Emprender, de             FYQ.3.A.1.
                                          guiada y de acuerdo a la      FYQ.2.A.5.    forma guiada y de              FYQ.3.A.5.
   CCL5, CP3, STEM3, STEM5, CD3,
                                          metodología adecuada,         FYQ.2.C.2.    acuerdo        a       la      FYQ.3.B.2.
   CPSAA3, CC3, CE2.
                                          proyectos científicos que     FYQ.2.D.1.    metodología adecuada,          FYQ.3.C.1.
                                          involucren al alumnado        FYQ.2.D.2.    proyectos     científicos      FYQ.3.C.3.
                                          en la mejora de la            FYQ.2.E.2.    que     involucren     al      FYQ.3.D.1.
                                          sociedad andaluza y                         alumnado en la mejora          FYQ.3.D.2.
                                          global y que creen valor                    de la sociedad y que           FYQ.3.D.3.
                                          para el individuo y para                    creen valor para el            FYQ.3.E.1.
                                          la comunidad.                               individuo y para la            FYQ.3.E.3.
                                                                                      comunidad, tanto local
                                                                                      como globalmente.

   6. Comprender y valorar la             6.1. Conocer y apreciar a     FYQ.2.A.6.    6.1.     Reconocer        y    FYQ.3.A.6.
   ciencia como una construcción          través     del     análisis   FYQ.2.C.2.    valorar, a través del          FYQ.3.B.1.
   colectiva en continuo cambio y         histórico de los hombres y    FYQ.2.C.3.    análisis histórico de los      FYQ.3.C.1.
   evolución, en la que no solo           mujeres de ciencia y los      FYQ.2.D.1.    avances        científicos     FYQ.3.C.2.
   participan     las      personas       avances científicos, que la   FYQ.2.D.2.    logrados por hombres y         FYQ.3.D.1.
   dedicadas a la ciencia, sino que       ciencia es un proceso en      FYQ.2.E.2.    mujeres de ciencia, que        FYQ.3.D.2.
   también requiere de una                permanente construcción                     la ciencia es un proceso       FYQ.3.D.3.
   interacción con el resto de la         y,      reconocer       las                 en           permanente        FYQ.3.E.1.
   sociedad,      para      obtener       repercusiones mutuas de                     construcción, así como
   resultados que repercutan en el        la ciencia actual con la                    reconocer               las
   avance tecnológico, económico,         tecnología, la sociedad y                   repercusiones mutuas
   ambiental y social.                    el medioambiente.                           de la ciencia actual con
                                                                                      la     tecnología,       la
   STEM2, STEM5, CD4, CPSAA1,                                                         sociedad        y        el
   CPSAA4, CC4, CCEC1.                                                                medioambiente.

                                          6.2. Identificar, de forma    FYQ.2.A.5.    6.2. Detectar      en    el    FYQ.3.A.5.
                                          guiada, en el entorno         FYQ.2.A.6.    entorno                 las    FYQ.3.A.6.
                                          próximo y en situaciones      FYQ.2.C.2.    necesidades                    FYQ.3.C.1.
                                          de      actualidad      las   FYQ.2.C.3.    tecnológicas,                  FYQ.3.C.2.
                                                                                                                                              00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica


                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                 Hoja 141 de 540


                                                                                                               página 9727/140
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                        necesidades tecnológicas,      FYQ.2.D.1.      ambientales,                FYQ.3.D.1.
                                        ambientales, económicas        FYQ.2.D.2.      económicas y sociales       FYQ.3.D.2.
                                        y      so ciales     más       FYQ.2.E.1.      más importantes que         FYQ.3.D.3.
                                        importantes          que       FYQ.2.E.2.      demanda la sociedad,        FYQ.3.E.1.
                                        demanda la sociedad                            entendiend
                                                                                                o             la
                                        para     reconocer     la                      capacidad de la ciencia
                                        capacidad de la ciencia                        para darles solución
                                        para darles solución                           sostenible a través de la
                                        sostenible a través de la                      implicación de todos
                                        implicación de todos los                       los ciudadanos.
                                        ciudadanos.




  Saberes básicos de cuarto curso.
   A. Las destrezas científicas básicas.
   FYQ.4.A.1. Diseño del trabajo experimental y emprendimiento de proyectos de investigación para la resolución de
   problemas mediante el uso de la experimentación y el tratamiento del error, la indagación, la deducción, la búsqueda
   de evidencias o el razonamiento lógico-matemático para hacer inferencias válidas sobre la base de las observaciones y
   sacar conclusiones pertinentes y generales que vayan más allá de las condiciones experimentales para aplicarlas a
   nuevos escenarios. La investigación científica. La medida y su error. Análisis de datos experimentales.
   FYQ.4.A.2. Empleo de diversos entornos y recursos de aprendizaje científico, como el laboratorio o los entornos
   virtuales, utilizando de forma correcta los materiales, sustancias y herramientas tecnológicas y atendiendo a las normas
   de uso de cada espacio para asegurar la conservación de la salud propia y comunitaria, la seguridad en redes y el
   respeto sostenible por el medioambiente. Proyecto de investigación sencillo.
   FYQ.4.A.3. Uso del lenguaje científico, incluyendo el manejo adecuado de sistemas de unidades, la determinación de la
   ecuación de dimensiones de una fórmula sencilla, y herramientas matemáticas básicas, para conseguir una
   comunicación argumentada con diferentes entornos científicos y de aprendizaje. Las magnitudes. Ecuaciones
   dimensionales. El informe científico. Expresión de resultados de forma rigurosa en diferentes formatos.
   FYQ.4.A.4. Interpretación y producción de información científica en diferentes formatos y a partir de diferentes medios
   para desarrollar un criterio propio basado en lo que el pensamiento científico aporta a la mejora de la sociedad para
   hacerla más justa, equitativa e igualitaria. Utilización de herramientas tecnológicas en el entorno científico. Selección,
   comprensión e interpretación de la información relevante de un texto de divulgación científica.
   FYQ.4.A.5. Valoración de la cultura científica y del papel de científicos y científicas en los principales hitos históricos y
   actuales de la física y la química para el avance y la mejora de la sociedad.

   B. La materia.
   FYQ.4.B.1. Realización de problemas de variada naturaleza sobre las propiedades fisicoquímicas de los sistemas
   materiales más comunes, en función de la naturaleza del enlace químico y de las fuerzas intermoleculares, incluyendo
   disoluciones y sistemas gaseosos, para la resolución de problemas relacionados con situaciones cotidianas diversas.
   FYQ.4.B.2. Reconocimiento de los principales modelos atómicos clásicos y cuánticos y la descripción de las partículas
   subatómicas de los constituyentes de los átomos estableciendo su relación con los avances de la física y de la química
   más relevantes de la historia reciente. Estructura electrónica de los átomos.
   FYQ.4.B.3. Relación, a partir de su configuración electrónica, de la distribución de los elementos en la Tabla Periódica
   con sus propiedades fisicoquímicas más importantes, agrupándolos por familias, para encontrar generalidades.
   FYQ.4.B.4. Valoración de la utilidad de los compuestos químicos a partir de sus propiedades en relación con cómo se
   combinan los átomos, a la naturaleza iónica, covalente o metálica del enlace químico y a las fuerzas intermoleculares,
   como forma de reconocer la importancia de la química en otros campos como la ingeniería, la biología o el deporte.
                                                                                                                                              00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                Secretaría General Técnica


                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                       ANEXO II y III



           BOJA                                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                             Hoja 142 de 540


                                                                                                            página 9727/141
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   FYQ.4.B.5. Cuantificación de la cantidad de materia de sistemas de diferente naturaleza en los términos generales del
   lenguaje científico, aplicación de la constante del número de Avogadro y reconocimiento del mol como la unidad de la
   cantidad de materia en el Sistema Internacional de Unidades para manejar con soltura las diferentes formas de medida
   y expresión de la misma en el entorno científico.
   FYQ.4.B.6. Utilización e interpretación adecuada de la formulación y nomenclatura de compuestos químicos inorgánicos
   ternarios mediante las reglas de la IUPAC para contribuir a un lenguaje científico común.
   FYQ.4.B.7. Introducción a la formulación y nomenclatura de los compuestos orgánicos mediante las reglas de la IUPAC
   como base para reconocer y representar los hidrocarburos sencillos y los grupos funcionales de alcoholes, aldehídos,
   cetonas, ácidos carboxílicos, ésteres y aminas para entender la gran variedad de compuestos del entorno basados en el
   carbono, su importancia biológica, sus múltiples usos y sus aplicaciones de especial interés.

   C. La energía.
   FYQ.4.C.1. Formulación y comprobación de hipótesis sobre las distintas formas de energía, y sus aplicaciones a partir de
   sus propiedades y del principio de conservación, como base para la experimentación y la resolución de problemas
   relacionados con la energía mecánica, con o sin fuerza de rozamiento, en situaciones cotidianas que les permita asumir
   el papel que esta juega en el avance de la investigación científica.
   FYQ.4.C.2. Reconocimiento cualitativo y cuantitativo de los distintos procesos de transferencia de energía, de la
   velocidad a la que transcurren y de sus efectos en los cuerpos, especialmente los cambios de estado y la dilatación, en
   los que están implicados fuerzas o diferencias de temperatura, como base de la resolución de problemas cotidianos. La
   luz y el sonido como ondas que transfieren energía. Utilización de la energía del Sol como fuente de energía limpia y
   renovable.
   FYQ.4.C.3. Reconocimiento cualitativo y cuantitativo de que el calor y el trabajo son dos formas de transferencia de
   energía para identificar los diversos contextos en que se producen y valorar su importancia en situaciones de la vida
   cotidiana.
   FYQ.4.C.4. Aplicación del concepto de equilibrio térmico al cálculo del valor de la energía transferida entre cuerpos a
   distinta temperatura y al valor de la temperatura de equilibrio para resolver problemas sencillos en situaciones de la
   vida cotidiana.
   FYQ.4.C.5. Estimación de valores de energía y consumos energéticos en situaciones cotidianas mediante la aplicación de
   conocimientos, la búsqueda de información contrastada, la experimentación y el razonamiento científico para debatir y
   comprender la importancia de la energía en la sociedad, su producción y su uso responsable; así como la importancia
   histórica y actual de las máquinas térmicas.

   D. La interacción.
   FYQ.4.D.1. Predicción y comprobación, utilizando la experimentación y el razonamiento lógico-matemático, de las
   principales magnitudes, ecuaciones y gráficas que describen el movimiento de un cuerpo, tanto rectilíneo como
   circular, para relacionarlo con situaciones cotidianas y la mejora de la calidad de vida.
   FYQ.4.D.2. Aplicación de las Leyes de Newton y reconocimiento de la fuerza como agente de cambios en los cuerpos,
   como principio fundamental de la Física que se aplica a otros campos como el diseño, el deporte o la ingeniería.
   FYQ.4.D.3. Uso del álgebra vectorial básica para la realización gráfica y numérica de operaciones con fuerzas y su
   aplicación a la resolución de problemas relacionados con sistemas sometidos a conjuntos de fuerzas y valoración de su
   importancia en situaciones cotidianas.
   FYQ.4.D.4. Aplicación de la Ley de Gravitación Universal en diferentes contextos, como la caída de los cuerpos y el
   movimiento orbital, para interpretar y explicar situaciones cotidianas.
   FYQ.4.D.5. Identificación y manejo de las principales fuerzas del entorno cotidiano, como el peso, la normal, el
   rozamiento, la tensión o el empuje, y su uso en la explicación de fenómenos físicos en distintos escenarios.
   FYQ.4.D.6. Valoración de los efectos de las fuerzas aplicadas sobre superficies que afectan a medios líquidos o gaseosos,
   especialmente del concepto de presión, para comprender las aplicaciones derivadas de sus efectos.

   E. El cambio.
                                                                                                                                          00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica


                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                Hoja 143 de 540


                                                                                                              página 9727/142
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   FYQ.4.E.1. Utilización de la información contenida en una ecuación química ajustada y de las leyes más relevantes de las
   reacciones químicas para hacer con ellas predicciones cualitativas y cuantitativas por métodos experimentales y
   numéricos, y relacionarlo con los procesos fisicoquímicos de la industria, el medioambiente y la sociedad.
   FYQ.4.E.2. Descripción cualitativa de reacciones químicas del entorno cotidiano, incluyendo las combustiones, las
   neutralizaciones y los procesos electroquímicos, comprobando experimentalmente algunos de sus parámetros, para
   hacer una valoración de sus implicaciones en la tecnología, la sociedad o el medioambiente y de su especial
   importancia económica y social en Andalucía (el hidrógeno verde, los combustibles fósiles, la metalurgia y electrólisis
   del cobre).
   FYQ.4.E.3. Aplicación de la Teoría de Arrhenius al estudio de las propiedades de los ácidos y bases, los indicadores y la
   escala de pH para describir su comportamiento químico y sus aplicaciones en situaciones de la vida cotidiana.
   FYQ.4.E.4. Relación de las variables termodinámicas y cinéticas en las reacciones químicas, aplicando modelos como la
   teoría de colisiones, para explicar el mecanismo de una reacción química, su velocidad y energía, a partir de la
   reordenación de los átomos, así como la ley de conservación de la masa y realizar predicciones aplicadas a los procesos
   cotidianos más importantes.



                                                     Física y Química 4º


                                                                                                                     Saberes
         Competencias específicas                                  Criterios de Evaluación
                                                                                                                     básicos


   1. Comprender y relacionar los motivos      1.1. Comprender y explicar con rigor los fenómenos fisicoquí-        FYQ.4.A.3.
   por los que ocurren los principales fenó-   micos cotidianos a partir de los principios, teorías y leyes cien-   FYQ.4.B.2.
   menos fisicoquímicos del entorno, expli-    tíficas adecuadas, expresándolos de manera argumentada,              FYQ.4.B.5.
   cándolos en términos de las leyes y teo-    utilizando diversidad de soportes y medios de comunicación.          FYQ.4.C.1.
   rías científicas adecuadas para resolver                                                                         FYQ.4.D.1.
   problemas con el fin de aplicarlas para                                                                          FYQ.4.D.2.
   mejorar la realidad cercana y la calidad                                                                         FYQ.4.D.4.
   de vida humana.                                                                                                  FYQ.4.E.1.
                                                                                                                    FYQ.4.E.3.
   CCL1, STEM1, STEM2, STEM4, CPSAA4.                                                                               FYQ.4.E.4.


                                               1.2. Resolver problemas fisicoquímicos mediante las leyes y          FYQ.4.A.1.
                                               teorías científicas adecuadas, razonando los procedimientos          FYQ.4.A.3.
                                               utilizados para encontrar las soluciones y expresando adecua-        FYQ.4.B.1.
                                               damente los resultados con corrección y precisión.                   FYQ.4.B.5
                                                                                                                    FYQ.4.C.1.
                                                                                                                    FYQ.4.C.2..
                                                                                                                    FYQ.4.C.4.
                                                                                                                    FYQ.4.D.1.
                                                                                                                    FYQ.4.D.2.
                                                                                                                    FYQ.4.D.3.
                                                                                                                    FYQ.4.D.4.
                                                                                                                    FYQ.4.E.1.
                                                                                                                    FYQ.4.E.3.
                                                                                                                                             00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica


                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                Hoja 144 de 540


                                                                                                              página 9727/143
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                1.3. Reconocer y describir situaciones problemáticas reales de      FYQ.4.A.1.
                                                índole científica y emprender iniciativas colaborativas en las      FYQ.4.C.1.
                                                que la ciencia, y en particular la física y la química, pueden      FYQ.4.C.2.
                                                contribuir a su solución, analizando críticamente su impacto        FYQ.4.C.3.
                                                en la sociedad y en el medioambiente.                               FYQ.4.C.5.
                                                                                                                    FYQ.4.D.2.
                                                                                                                    FYQ.4.E.1.
                                                                                                                    FYQ.4.E.2.


   2. Expresar las observaciones realizadas     2.1. Emplear las metodologías propias de la ciencia para iden-      FYQ.4.A.1.
   por el alumnado en forma de preguntas,       tificar y describir fenómenos científicos a partir de situaciones   FYQ.4.B.4.
   formulando hipótesis, para explicarlas y     tanto observadas en el mundo natural como planteadas a tra-         FYQ.4.C.1.
   demostrando dichas hipótesis a través        vés de enunciados con información textual, gráfica o numé-          FYQ.4.C.2.
   de la experimentación científica, la inda-   rica.                                                               FYQ.4.C.3.
   gación y la búsqueda de evidencias, para                                                                         FYQ.4.C.5.
   desarrollar los razonamientos propios                                                                            FYQ.4.D.1.
   del pensamiento científico y mejorar las                                                                         FYQ.4.D.4.
   destrezas en el uso de las metodologías                                                                          FYQ.4.D.5.
   científicas.                                                                                                     FYQ.4.E.2.
                                                                                                                    FYQ.4.E.3.
   CCL1, CCL3, STEM1,         STEM2,    CD1,
   CPSAA4, CE1, CCEC3.
                                                2.2. Predecir, para las cuestiones planteadas, respuestas que       FYQ.4.A.1.
                                                se puedan comprobar con las herramientas y conocimientos            FYQ.4.B.1.
                                                adquiridos, tanto de forma experimental como deductiva,             FYQ.4.B.3.
                                                aplicando el razonamiento lógico-matemático en su proceso           FYQ.4.B.5.
                                                de validación.                                                      FYQ.4.C.1.
                                                                                                                    FYQ.4.C.2.
                                                                                                                    FYQ.4.C.5.
                                                                                                                    FYQ.4.D.1.
                                                                                                                    FYQ.4.D.6.
                                                                                                                    FYQ.4.E.1.
                                                                                                                    FYQ.4.E.4.


                                                2.3. Aplicar las leyes y teorías científicas más importantes para   FYQ.4.A.4.
                                                validar hipótesis, de manera informada y coherente con el           FYQ.4.B.5.
                                                conocimiento científico existente, diseñando los procedimien-       FYQ.4.C.1.
                                                tos experimentales o deductivos necesarios para resolverlas y       FYQ.4.C.2.
                                                analizan los resultados críticamente.                               FYQ.4.C.4.
                                                                                                                    FYQ.4.D.1.
                                                                                                                    FYQ.4.D.2.
                                                                                                                    FYQ.4.D.4.
                                                                                                                    FYQ.4.E.1.
                                                                                                                    FYQ.4.E.2.
                                                                                                                    FYQ.4.E.3.
                                                                                                                    FYQ.4.E.4.
                                                                                                                                             00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica


                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                Hoja 145 de 540


                                                                                                              página 9727/144
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   3. Manejar con soltura las reglas y nor-     3.1. Emplear fuentes variadas, fiables y seguras para seleccio-     FYQ.4.A.3.
   mas básicas de la física y la química en     nar, interpretar. organizar y comunicar información relativa a      FYQ.4.B.3.
   lo referente al lenguaje de la IUPAC, al     un proceso fisicoquímico concreto, relacionando entre sí lo         FYQ.4.B.4.
   lenguaje matemático, al empleo de uni-       que cada una de ellas contiene, extrayendo en cada caso lo          FYQ.4.C.1.
   dades de medida correctas, al uso            más relevante para la resolución de un problema y dese-             FYQ.4.C.2.
   seguro del laboratorio y a la interpreta-    chando todo lo que sea irrelevante.                                 FYQ.4.C.5.
   ción y producción de datos e informa-                                                                            FYQ.4.D.2.
   ción en diferentes formatos y fuentes                                                                            FYQ.4.D.6.
   (textos, enunciados, tablas, gráficas,                                                                           FYQ.4.E.1.
   informes, manuales, diagramas, fórmu-                                                                            FYQ.4.E.2.
   las, esquemas, modelos, símbolos, etc.),
   para reconocer el carácter universal y
                                                3.2. Utilizar adecuadamente las reglas básicas de la física y la    FYQ.4.A.3.
   transversal del lenguaje científico y la
                                                química, incluyendo el uso correcto de varios sistemas de uni-      FYQ.4.B.1.
   necesidad de una comunicación fiable
                                                dades, las herramientas matemáticas necesarias y las reglas         FYQ.4.B.5.
   en investigación y ciencia entre diferen-
                                                de nomenclatura avanzadas, para facilitar una comunicación          FYQ.4.B.6.
   tes países y culturas.
                                                efectiva con toda la comunidad científica.                          FYQ.4.B.7.
                                                                                                                    FYQ.4.C.1.
   STEM4, STEM5, CD3, CPSAA2, CC1,
                                                                                                                    FYQ.4.C.2.
   CCEC2, CCEC4.
                                                                                                                    FYQ.4.C.3.
                                                                                                                    FYQ.4.C.4.
                                                                                                                    FYQ.4.D.1.
                                                                                                                    FYQ.4.D.2.
                                                                                                                    FYQ.4.D.3.
                                                                                                                    FYQ.4.D.4.
                                                                                                                    FYQ.4.E.1.


                                                3.3. Aplicar con rigor las normas de uso de los espacios especí-    FYQ.4.A.1.
                                                ficos de la ciencia, como el laboratorio de física y química,       FYQ.4.A.2.
                                                como medio de asegurar la salud propia y colectiva, la conser-      FYQ.4.B.4.
                                                vación sostenible del medioambiente y el respeto por las ins-       FYQ.4.C.1.
                                                talaciones.                                                         FYQ.4.C.5.
                                                                                                                    FYQ.4.D.1.
                                                                                                                    FYQ.4.E.1.
                                                                                                                    FYQ.4.E.2.
                                                                                                                    FYQ.4.E.3.


   4. Utilizar de forma crítica, eficiente y    4.1. Utilizar de forma eficiente recursos variados, tradicionales   FYQ.4.A.2.
   segura plataformas digitales y recursos      y digitales, para mejorar el aprendizaje autónomo y la interac-     FYQ.4.B.3.
   variados, tanto para el trabajo individual   ción con otros miembros de la comunidad educativa, de forma         FYQ.4.B.4.
   como en equipo, para fomentar la creati-     rigurosa y respetuosa y analizando críticamente las aportacio-      FYQ.4.C.1.
   vidad, el desarrollo personal y el apren-    nes de cada participante.                                           FYQ.4.C.2.
   dizaje individual y social, mediante la                                                                          FYQ.4.C.5.
   consulta de información, la creación de                                                                          FYQ.4.D.2.
   materiales y la comunicación efectiva en                                                                         FYQ.4.D.6.
   los diferentes entornos de aprendizaje.                                                                          FYQ.4.E.1.
                                                                                                                    FYQ.4.E.2.
   CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CD2, CPSAA3,                                                                             FYQ.4.E.4.
                                                                                                                                             00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                    SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                    Secretaría General Técnica


                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                           ANEXO II y III



           BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                  Hoja 146 de 540


                                                                                                                página 9727/145
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   CE3, CCEC4.                                    4.2. Trabajar de forma versátil con medios variados, tradicio-      FYQ.4.A.2.
                                                  nales y digitales, en la consulta de información y la creación      FYQ.4.A.4.
                                                  de contenidos, seleccionando y empleando con criterio las           FYQ.4.B.2.
                                                  fuentes y herramientas más fiables y desechando las menos           FYQ.4.B.4.
                                                  adecuadas para la mejora del aprendizaje propio y colectivo.        FYQ.4.C.1.
                                                                                                                      FYQ.4.C.2.
                                                                                                                      FYQ.4.C.5.
                                                                                                                      FYQ.4.D.6.
                                                                                                                      FYQ.4.E.1.
                                                                                                                      FYQ.4.E.2.


   5. Utilizar las estrategias propias del tra-   5.1. Establecer interacciones constructivas y coeducativas          FYQ.4.A.1.
   bajo colaborativo, potenciando el creci-       emprendiendo actividades de cooperación e iniciando el uso          FYQ.4.A.2.
   miento entre iguales como base                 de las estrategias propias del trabajo colaborativo, como           FYQ.4.B.3.
   emprendedora de una comunidad cien-            forma de construir un medio de trabajo eficiente en la ciencia.     FYQ.4.B.4.
   tífica crítica, ética y eficiente, para com-                                                                       FYQ.4.B.7.
   prender la importancia de la ciencia en                                                                            FYQ.4.C.1.
   la mejora de la sociedad andaluza y glo-                                                                           FYQ.4.C.5.
   bal, las aplicaciones y repercusiones de                                                                           FYQ.4.D.2.
   los avances científicos, la preservación                                                                           FYQ.4.D.5.
   de la salud y la conservación sostenible                                                                           FYQ.4.D.6.
   del medioambiente.                                                                                                 FYQ.4.E.2.
                                                                                                                      FYQ.4.E.4.
   CCL5, CP3, STEM3, STEM5, CD3, CPSAA3,
   CC3, CE2.
                                                  5.2. Emprender, de forma autónoma y de acuerdo a la meto-           FYQ.4.A.1.
                                                  dología adecuada, proyectos científicos que involucren al           FYQ.4.A.4.
                                                  alumnado en la mejora de la sociedad andaluza y global y que        FYQ.4.B.4.
                                                  creen valor tanto para el individuo como para la comunidad.         FYQ.4.B.7.
                                                                                                                      FYQ.4.C.1.
                                                                                                                      FYQ.4.C.2.
                                                                                                                      FYQ.4.C.5.
                                                                                                                      FYQ.4.D.2.
                                                                                                                      FYQ.4.D.5.
                                                                                                                      FYQ.4.D.6.
                                                                                                                      FYQ.4.E.2.
                                                                                                                      FYQ.4.E.3.


   6. Comprender y valorar la ciencia como        6.1. Reconocer y valorar, a través del análisis histórico de los    FYQ.4.A.5.
   una construcción colectiva en continuo         avances científicos logrados por mujeres y hombres y de situa-      FYQ.4.B.2.
   cambio y evolución, en la que no solo          ciones y contextos actuales (líneas de investigación, institucio-   FYQ.4.B.3.
   participan las personas dedicadas a la         nes científicas y hombres y mujeres en ellas, aplicaciones          FYQ.4.C.1.
   ciencia, sino que también requiere de          directas), que la ciencia es un proceso en permanente cons-         FYQ.4.C.2.
   una interacción con el resto de la socie-      trucción y que esta tiene repercusiones e implicaciones impor-      FYQ.4.C.5.
   dad, para obtener resultados que reper-        tantes en la sociedad actual.                                       FYQ.4.D.2.
   cutan en el avance tecnológico, econó-                                                                             FYQ.4.D.4.
   mico, ambiental y social.                                                                                          FYQ.4.D.6.
                                                                                                                      FYQ.4.E.1.
                                                                                                                                               00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                             SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                             Secretaría General Técnica


                                                      Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                   ANEXO II y III



           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                        Hoja 147 de 540


                                                                                                      página 9727/146
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   STEM2, STEM5, CD4, CPSAA1, CPSAA4,                                                                       FYQ.4.E.2.
   CC4, CCEC1.
                                            6.2. Detectar las necesidades tecnológicas, ambientales, eco-   FYQ.4.A.4.
                                            nómicas y sociales más importantes que demanda la sociedad      FYQ.4.A.5.
                                            para entender la capacidad de la ciencia para darles solución   FYQ.4.B.4.
                                            sostenible a través de la implicación de toda la ciudadanía.    FYQ.4.C.1.
                                                                                                            FYQ.4.C.2.
                                                                                                            FYQ.4.C.3.
                                                                                                            FYQ.4.C.5.
                                                                                                            FYQ.4.D.1.
                                                                                                            FYQ.4.D.2.
                                                                                                            FYQ.4.D.6.
                                                                                                            FYQ.4.E.1.
                                                                                                            FYQ.4.E.2.
                                                                                                            FYQ.4.E.4.




                                      Formación y Orientación Personal y Profesional

  La finalidad de la materia Formación y Orientación Personal y Profesional se basa en que el alumnado desarrolle su
  personalidad, refuerce su autonomía y el conocimiento de sí mismo, de los grupos humanos con los que interactúa y
  del entorno en el que va a vivir y a abrirse camino.
  La materia Formación y orientación personal y profesional propone una aproximación al conocimiento de lo
  humano a partir de disciplinas que lo analizan desde el conocimiento de los procesos biológicos, psicológicos e
  intelectuales que regulan la conducta, la cognición y el aprendizaje; desde el conocimiento del individuo, como parte
  de una construcción social y cultural, y desde el análisis de los elementos que definen las organizaciones sociales y
  los grupos humanos. Esta aproximación va a permitir, por un lado, despertar la curiosidad por el conocimiento de la
  propia persona, de su proceso de aprendizaje y del entorno sociocultural en el que se encuentra, de modo que
  incremente la confianza en su propio logro, su autonomía, facilitando su aprendizaje a lo largo de la vida y su
  desempeño académico y profesional.
  La materia contribuye a adquirir las competencias necesarias para el desarrollo personal, el aprendizaje
  permanente, la promoción de la salud, la empleabilidad y la inclusión social. Se atribuye a la competencia
  emprendedora una especial relevancia, pues permite alcanzar el sentido de resiliencia y la capacidad de adaptarse a
  los rápidos y profundos cambios que se están produciendo en la actualidad.
  Formación y Orientación Personal y Profesional se desarrolla a partir de aprendizajes significativos, funcionales y de
  interés para el alumnado y está organizada en torno a la adquisición de unas competencias específicas que tratan, en
  primer lugar, de despertar en los alumnos y alumnas la curiosidad por entenderse no solo como individuos aislados,
  sino como sujetos sociales y culturales. Esa curiosidad abre la puerta al conocimiento, a la reflexión crítica y al
  análisis, partiendo de planteamientos, saberes y estrategias propios de disciplinas como la psicología, sociología o
  antropología. En segundo lugar, las competencias específicas definidas para esta materia proponen que el alumnado
  conozca y aprenda las habilidades personales y sociales necesarias para participar, crear y desarrollarse en los
  grupos humanos con los que interactúa dentro del ámbito personal, social, académico y profesional. Para generar
  esa participación, creatividad y enriquecimiento personal, social y profesional es preciso desarrollar herramientas
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 148 de 540


                                                                                                      página 9727/147
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  que faciliten la adaptación positiva al entorno, la asunción de responsabilidades y la toma de decisiones informadas.
  En tercer lugar, las competencias específicas contribuyen a que el alumnado transfiera los aprendizajes a un plano
  práctico, desarrollando su propio proyecto personal, académico y profesional.
  La materia ofrece al alumnado la posibilidad de profundizar en el conocimiento de sí mismo, descubriendo sus
  cualidades personales como potencial de valor, y aproximarse al ámbito de las ciencias relacionadas con el estudio
  de los comportamientos humanos, sociales y culturales. Se le facilita, además, el acercamiento a las distintas
  opciones formativas y de empleo que le proporciona el entorno para favorecer, desde el conocimiento de la realidad,
  el proceso de toma de decisiones sobre su vocación y su itinerario académico, con la idea de situarlos en una futura
  proyección profesional.
  Los saberes básicos que contribuyen a adquirir las competencias específicas se organizan en tres bloques. El primero
  de ellos se relaciona con el conocimiento del ser humano desde la perspectiva de las ciencias humanas y sociales
  relacionadas con la psicología, la antropología y la sociología. El segundo bloque se liga a la formación y orientación
  personal y profesional hacia la vida adulta, para ofrecer al alumnado un soporte respecto a la necesidad de hacer un
  ejercicio de autoconocimiento sobre cualidades personales propias y de los demás; la orientación hacia la formación
  académica y profesional para conocer la oferta formativa del entorno y optimizar la gestión de los itinerarios de
  aprendizaje; la orientación profesional vinculada a la exploración de contextos de trabajo, que permitan conocer el
  funcionamiento del mercado laboral, las formas de empleo y la importancia de la iniciativa emprendedora social y
  empresarial, así como cuestiones relacionadas con la incorporación de las tecnologías y herramientas digitales,
  valorando su utilidad en la búsqueda de oportunidades. El tercer y último bloque está asociado al diseño de un
  proyecto de orientación personal, académico y profesional y de aproximación a la búsqueda activa de empleo. Se
  propone desarrollar proyectos significativos y relevantes que promuevan la resolución colaborativa de problemas,
  reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad.
  Finalmente, se propone realizar la concreción curricular de esta materia desde una perspectiva teórico-práctica,
  planteando los saberes de manera gradual e interactiva, de modo que el alumnado profundice en ellos, refuerce su
  adquisición progresivamente y los utilice para elaborar los tres planes que conforman el proyecto personal,
  académico-profesional y de aproximación a la búsqueda activa de empleo. Cada uno de estos planes podría ser
  desarrollado teniendo en cuenta que la reflexión crítica sobre el ser humano, la sociedad, la cultura y el
  conocimiento de uno mismo son previos a las decisiones que se puedan tomar en el ámbito personal, académico y
  profesional, en un entorno concreto. Los tres planes son interdependientes y deben mantener la coherencia entre sí
  para construir un proyecto integrador, útil y aplicable a la vida de los alumnos y alumnas, de modo que los ayude a
  decidir con autonomía su propio futuro como ciudadanos comprometidos, críticos y responsables.

  Competencias específicas.

  1. Comprender los procesos físicos y psicológicos implicados en la cognición, la motivación y el aprendizaje,
  analizando sus implicaciones en la conducta y desarrollando estrategias de gestión emocional y del propio
  proceso de aprendizaje, para mejorar el desempeño en el ámbito personal, social y académico y lograr mayor
  control sobre las acciones y sus consecuencias.
  Las personas en la vida cotidiana movilizan procesos físicos y psicológicos que hacen posible percibir, comprender e
  interactuar mejor en el entorno que las rodea. Todos esos procesos tienen de fondo la implicación de millones de
  neuronas que están conectadas entre sí, permitiendo procesar la información de manera adecuada.
  En este sentido, parece necesario que el alumnado conozca los mecanismos neurocientíficos que intervienen en los
  procesos de razonamiento, toma de decisiones y resolución. Así mismo, resulta relevante interiorizar que llevar a
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 149 de 540


                                                                                                      página 9727/148
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  cabo estas acciones supone, entre otros, crear conceptos en su mente, organizar sus ideas, relacionarlas con sus
  conocimientos previos o establecer inferencias. En este proceso juega un papel fundamental la motivación, como
  elemento clave que promueve o inhibe la conducta. El alumnado puede descubrir que sus actuaciones y decisiones
  están en gran medida condicionadas por sus emociones y por los motivos que le llevan a realizarlas. Así, en el terreno
  del aprendizaje, para impulsar y mantener una conducta o una acción encaminada a una meta, es necesaria la
  motivación, pero también es imprescindible contar con estrategias que planifiquen y guíen de manera consciente el
  mismo proceso de aprendizaje. Es necesario por ello conocer el impacto de las emociones en los procesos de
  motivación, razonamiento, aprendizaje y conducta, para que así se puedan gestionar adecuadamente, logrando un
  mejor desempeño en todos los ámbitos, tanto personal como social, académico y profesional.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4,
  CPSAA5.

  2. Comprender las principales características del desarrollo evolutivo de la persona, analizando aquellos
  elementos de la madurez que condicionan los comportamientos e identificando las cualidades personales y de
  relación social propias y de los demás, para potenciar las que favorecen la autonomía y permiten afrontar de
  forma eficaz los nuevos retos.
  Las personas pasan a lo largo de su vida por etapas cuyos cambios físicos, sociales, cognitivos y psicológicos
  condicionan sus decisiones, comportamientos y reacciones dentro de un contexto que también es cambiante e
  incierto.
  Conocer los cambios que se producen en la etapa de la adolescencia permite al alumnado encontrar respuestas y
  soluciones a conflictos que se le plantean a raíz de acontecimientos vitales que le preocupan, y comprender el
  significado de sus propias experiencias en relación con las de los demás, en los diferentes grupos sociales con los
  que interactúa. A partir de estas experiencias con el medio social, va teniendo lugar la construcción de su propia
  identidad, en la que intervienen, entre otros factores, la imagen que se tenga de uno mismo, los sentimientos de
  logro, seguridad y autoestima. Dichos sentimientos contribuyen a la elaboración del autoconcepto, que ayuda al
  alumnado a percibir y actuar según sus posibilidades, de modo que pueda potenciar aquellas cualidades personales
  que lo conduzcan a resolver retos cada vez más complejos. Esta etapa supone, además, el preámbulo de la vida
  adulta que implica la asunción de nuevas responsabilidades y compromisos y la necesidad de alcanzar un mayor
  grado de autonomía. En este sentido, es necesario que el alumnado desarrolle habilidades personales y sociales que
  faciliten su incorporación a nuevos contextos, y, por tanto, favorezcan al establecimiento de nuevas relaciones,
  valorando la importancia de romper los roles de género y los estereotipos.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4,
  CPSAA5, CC1, CE2.

  3. Conocer y comprender al ser humano, sus sociedades y culturas, atendiendo a la riqueza y diversidad
  cultural andaluza, analizando con empatía su diversidad y complejidad desde diferentes perspectivas, para
  fomentar el espíritu crítico sobre aspectos que dirigen el funcionamiento humano, social y cultural.
  El ser humano trata de lograr sus objetivos, para lo cual necesita poner en marcha procesos y estrategias que le
  permitan guiar sus acciones. También ha de aprender los elementos socioculturales del medio en el que se
  desenvuelve e integrarlos en su personalidad, considerando la influencia que van a ejercer en ella los agentes
  sociales y su propia experiencia como miembro de un grupo. Entender al ser humano implica analizarlo desde
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 150 de 540


                                                                                                      página 9727/149
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  distintas perspectivas, de modo que el alumnado pueda realizar una reflexión crítica a partir del estudio y análisis de
  los saberes adquiridos. Lograr esta competencia conlleva no solo generar en el alumnado curiosidad respecto al
  conocimiento del individuo, las sociedades y la cultura, sino también promover actitudes de respeto y empatía ante
  la realidad transcultural, el pluralismo social y el respeto por las minorías y la igualdad de género como elementos de
  diversidad, enriquecedores y necesarios en la vida democrática. Simultáneamente, pretende que los alumnos y
  alumnas comprendan los estados emocionales de otros, tomen conciencia de los sentimientos ajenos, se involucren
  en experiencias diversas y asuman situaciones diferentes a las propias.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CPSAA3, CC1, CC2, CC3,
  CE2.

  4. Conocer la dimensión social y antropológica del ser humano y desarrollar estrategias y habilidades sociales
  adecuadas a contextos cambiantes y a grupos diferentes, considerando los factores personales y
  socioculturales que intervienen en la configuración psicológica de la persona, para comprenderse a sí misma e
  interactuar con los demás desde el respeto a la diversidad personal, social y cultural.
  Generalmente no se piensa en el impacto que la sociedad y la cultura tienen sobre el desarrollo humano y su
  conducta, lo cual lleva a la persona a no comprender o a tener un conocimiento incompleto sobre sí misma y el
  mundo que la rodea. La cultura y la sociedad aportan modelos y referentes que condicionan las percepciones,
  actitudes, interpretaciones y respuestas ante los acontecimientos y situaciones que surgen en sus vidas.
  Con esta competencia se pretende que el alumnado reflexione sobre la influencia que la sociedad y la cultura ejercen
  en su manera de pensar, crear, expresarse, relacionarse, resolver conflictos y tomar decisiones. Para comparar
  culturas y sociedades se requiere conocer algunos elementos de la antropología social y cultural, que permiten, por
  un lado, comprender mejor el impacto que tiene sobre las personas el establecimiento de normas y valores, de
  costumbres y referentes que guían los comportamientos humanos. Por otro, poner en perspectiva su realidad, que
  conozca lo diverso y diferente y aprenda a respetarlo y valorarlo como componente enriquecedor. Por último, dentro
  de un panorama social y cultural cambiante, se considera importante desarrollar estrategias y habilidades
  personales y sociales para decidir y analizar, con sentido crítico y responsabilidad, cuestiones y problemas actuales,
  como los referidos al logro de la cohesión social, la ciudadanía global, los objetivos de desarrollo sostenible, la
  efectiva igualdad de género o el cumplimiento de los derechos humanos. Este análisis debe partir del conocimiento
  que ofrece la fundamentación teórica de distintos campos del ámbito de las ciencias sociales, de modo que el
  alumnado logre una mejor comprensión de sí mismo, de los demás y del mundo que lo rodea.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CC1, CC2, CC3, CE2.

  5. Explorar las oportunidades académicas y profesionales que ofrece el entorno, descubriendo y priorizando
  las necesidades e intereses personales y vocacionales y desarrollando el espíritu de iniciativa y de superación,
  así como las destrezas necesarias en la toma de decisiones, para llevar a cabo un proyecto personal, académico
  y profesional propio y realizar una primera aproximación al diseño de un plan de búsqueda activa de empleo.
  La complejidad social y económica, así como el acceso a numerosas oportunidades profesionales y de formación
  hacen necesario propiciar que el alumnado desarrolle destrezas personales, incluidas las digitales, así como
  actitudes que lo ayuden a tomar decisiones adecuadas y coherentes con sus intereses, sus expectativas e
  inquietudes y sus necesidades en cada momento de su vida y en entornos cambiantes. Es preciso que explore y
  evalúe sus inquietudes personales y vocacionales, que reconozca sus fortalezas como elementos diferenciadores y
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                               SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                               Secretaría General Técnica


                                                        Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                      ANEXO II y III



           BOJA                                                           Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                           Hoja 151 de 540


                                                                                                          página 9727/150
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  de valor potencial, e identifique sus debilidades con la intención de buscar, con actitud proactiva y de superación, los
  recursos y ayudas necesarias para mejorar su grado de desempeño personal, social, académico y profesional.
  Por otro lado, para organizar con realismo el propio itinerario formativo y profesional, se requiere realizar una
  exploración ordenada de las oportunidades académicas, formativas y laborales que ofrece el entorno, con el fin de
  orientar correctamente la propia trayectoria en el futuro. La creciente oferta educativa que se ha producido en los
  últimos años obliga al alumnado a seleccionar información y a tomar decisiones para formarse, seguir aprendiendo a
  lo largo de la vida y orientar de manera satisfactoria su carrera profesional. Necesita adquirir habilidades sociales, de
  adaptación y de planificación y gestión, mostrando actitudes de iniciativa y de logro para enfrentarse a los nuevos
  retos que se presenten en los distintos ámbitos de su vida.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CD1, CD3, CPSAA4,
  CPSAA5, CE1, CE2, CE3.

  Saberes básicos.
   A. El ser humano y el conocimiento de uno mismo.
   FOP.4.A.1. Visión y conocimiento del ser humano desde las perspectiva psicológica, antropológica y sociológica. Neurociencia,
   conducta y cognición. Sistema nervioso central y sistema nervioso periférico. Neuronas y estructura funcional del cerebro.
   Fundamentos biológicos de la conducta.
   FOP.4.A.2. Bienestar y hábitos saludables. Actitud crítica y preventiva ante el consumo de sustancias perjudiciales para la salud.
   Psicología. Circuitos de recompensa y su relación con las adicciones. Conocimiento de los factores de riesgo y de protección
   relacionados con el consumo de sustancias adictivas. Bienestar y hábitos saludables. Habilidades asertivas y para la toma de
   decisiones.
   FOP.4.A.3. La adolescencia desde el punto de vista psicológico. Desarrollo cognitivo. Desarrollo de la personalidad durante la
   adolescencia: características comunes de la personalidad adolescente. Dificultades psicológicas asociadas a los cambios en esta
   etapa. La adolescencia como transición evolutiva. Procesos de transición a la vida adulta en perspectiva comparada.
   FOP.4.A.4. Antropología. Visión y conocimiento del ser humano desde la perspectiva antropológica. El ser humano como ser cultural.
   Concepto antropológico de cultura. El ser humano como construcción cultural. Humanización y cultura. Diversidad cultural.
   Valoración de la diversidad cultural andaluza con un enfoque inclusivo.
   FOP.4.A.5. Sociología. Visión y conocimiento del ser humano desde las perspectiva sociológica. El ser humano como ser social.
   Concepto de Sociedad. Estrategias de inclusión y cohesión social para mejorar la calidad de vida de las personas.
   FOP.4.A.6. El adolescente y sus relaciones. Búsqueda de la autonomía y asunción progresiva de responsabilidades. Conductas
   prosociales y antisociales. Normas, roles y estereotipos.
   FOP.4.A.7. Reconocimiento y control de las emociones. Desarrollo personal dentro del grupo. Influencia del grupo en el individuo.
   Diversidad y convivencia positiva dentro de los grupos.
   FOP.4.A.8. Igualdad de género. Visibilidad de los estereotipos sexistas en el entorno inmediato. Conocimiento de modelos y relaciones
   de género igualitarios. Actitudes y conductas de respeto y solidaridad entre ambos sexos.
   FOP.4.A.9. Procesos de transición a la vida adulta en perspectiva comparada. Características que influyen en la transición a la vida
   adulta y en el proceso de adquisición de autonomía de los jóvenes en la actualidad.

   B. Formación y orientación personal y profesional hacia la vida adulta.
   FOP.4.B.1. Aprendizaje y ser humano. Procesos implicados en el aprendizaje: atención, motivación y memoria. Inteligencias múltiples
   e inteligencia ejecutiva. Metacognición. Inteligencia emocional e inteligencia ejecutiva. Componente emocional. Lo heredado y lo
   aprendido: biología y cultura. Proceso de socialización. Agentes de socialización. Estrategias de aprendizaje y estudio. Aprendizaje
   formal e informal.
   FOP.4.B.2. Construcción del sentido de competencia y logro. Autoconocimiento. Autonomía personal y autopercepción. Estilo
   atribucional. Capacidad autocrítica. Iniciativa personal. Pensamiento creativo. Confianza y seguridad en uno mismo. Perseverancia.
                                                                                                                                           00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                     https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica


                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                               Hoja 152 de 540


                                                                                                              página 9727/151
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   Estrategias para enfrentarse al fracaso y a la frustración.
   FOP.4.B.3. Relaciones e interacciones con los demás. Habilidades sociales. Habilidades de comunicación. Barreras en la comunicación
   y estrategias para superarlas. Habilidades de organización y gestión. Comunicación y estrategias para superarlas. Habilidades de
   organización y gestión. Trabajo en equipo. Empatía. Dinamismo, iniciativa y liderazgo. Capacidad de negociación.
   FOP.4.B.4. Conductas de abuso de tecnología en adolescentes: delimitación del concepto. Abuso de herramientas digitales en la
   interacción con los demás. Huella y reputación digital. Gestión de identidades digitales: personal y profesional.
   FOP.4.B.5. Orientación hacia la formación académica y profesional. Exploración del entorno profesional. Programas, oportunidades y
   ayudas para la formación. Conocimiento de los servicios de orientación académica y profesional en Andalucía.
   FOP.4.B.6. Exploración y descubrimiento del entorno de trabajo: las relaciones laborales. Tendencias laborales y demandas del
   mercado. Estructura del sistema educativo: opciones académicas al terminar la etapa de Educación Secundaria Obligatoria.
   Programas y oportunidades de formación. Ayudas para la formación. Becas nacionales e internacionales. Servicios de orientación
   académica y profesional. Retos de la revolución digital. Formación permanente a lo largo de la vida.
   FOP.4.B.7. Emprendimiento social. Participación social activa. Colaboración y voluntariado.
   FOP.4.B.8. Emprendimiento empresarial e intraemprendimiento. Estrategias de entrenamiento en hábitos saludables y prevención
   del riesgo. El ser humano como homo oeconomicus. Teorías críticas. Actitud creativa e innovadora.

   C. Proyecto personal, académico-profesional y aproximación a la búsqueda activa de empleo.
   FOP.4.C.1. Planes de autoconocimiento y de formación académica y profesional. Cualidades personales. Conocimiento y valoración
   de las propias capacidades, motivaciones e intereses de una forma ajustada. Fortalezas y debilidades. La diversidad como elemento
   enriquecedor.
   FOP.4.C.2. Creación de un proyecto personal académico y profesional. Fases del plan: exploración, diagnóstico, perfiles académicos y
   profesionales, toma de decisiones. Aspiraciones y metas. Ayudas y recursos para superar carencias y afrontar retos personales y
   profesionales.
   FOP.4.C.3. Aproximación a un plan de búsqueda activa de empleo con proyección hacia el futuro. Búsqueda de empleo: conocimiento
   del mundo del trabajo, las ocupaciones y los procesos que favorecen la transición, a la vida activa y la inserción laboral. Estrategias de
   búsqueda de empleo. Instrumentos de búsqueda de empleo. Las nuevas tecnologías en la búsqueda de empleo: conocimiento y uso
   de herramientas digitales. Estrategias de entrenamiento en hábitos saludables y prevención del riesgo.



                                       Formación y Orientación Personal y Profesional

                                                                                                                     Saberes
          Competencias específicas                                  Criterios de evaluación
                                                                                                                     básicos

   1. Comprender los procesos físicos y         1.1. Mejorar el desempeño personal, social y académico              FOP.4.A.2.
   psicológicos implicados en la cognición,     aplicando estrategias de aprendizaje y gestión emocional que        FOP.4.A.7.
   la motivación y el aprendizaje,              permitan mayor control sobre las acciones y sus
   analizando sus implicaciones en la           consecuencias.
   conducta y desarrollando estrategias de
   gestión emocional y del propio proceso       1.2. Identificar y aplicar los procesos que intervienen en el       FOP.4.B.1.
   de aprendizaje, para mejorar el              aprendizaje, analizando sus implicaciones y desarrollando
   desempeño en el ámbito perso nal,            estrategias que favorezcan la adquisición de conocimientos,
   social y académico y lograr mayor            destrezas y actitudes.
   control sobre las acciones y sus
   consecuencias.                               1.3. Analizar la importancia del componente emocional,              FOP.4.B.2.
                                                tomando conciencia de su repercusión en el aprendizaje y
   CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5.              desarrollando estrategias que lo mejoren.

                                                1.4. Analizar la relación de la cognición, la motivación, el        FOP.4.A.1.
                                                                                                                                                00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica


                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                             Hoja 153 de 540


                                                                                                            página 9727/152
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                aprendizaje y la gestión emocional con la conducta, tanto
                                                propia como de los demás, a partir de las bases teóricas
                                                fundamentales de los procesos físicos y psicológicos que
                                                intervienen en ellos.

   2.    Comprender       las     principales   2.1. Afrontar nuevos retos, de forma eficaz y con progresiva      FOP.4.B.4.
   características del desarrollo evolutivo     autonomía, identificando las cualidades personales y sociales     FOP.4.B.8.
   de la persona, analizando aquellos           propias y de los demás y analizando los elementos que
   elementos de la madurez que                  condicionan los comportamientos y actuaciones en el proceso
   condicionan los comportamientos e            de desarrollo evolutivo.
   identificando las cualidades personales
   y de relación social propias y de los        2.2. Conocer el desarrollo evolutivo de las personas,             FOP.4.A.3.
   demás, para potenciar las que favorecen      analizando y comprendiendo las principales características de     FOP.4.A.5.
   la autonomía y permiten afrontar de          la madurez que van conformando a la persona en distintos
   forma eficaz los nuevos retos.               planos: físico, cognitivo, social, emocional y sexual.

   CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CC1,         2.3. Identificar las cualidades personales y las de los demás,    FOP.4.A.9.
   CE2.                                         reflexionando sobre la importancia de potenciar aquellas que      FOP.4.B.7.
                                                permitan afrontar eficazmente los retos y faciliten el proceso
                                                de transición de la adolescencia a la edad adulta.

   3. Conocer y comprender al ser humano,       3.1. Reflexionar de manera crítica sobre la condición humana,     FOP.4.A.4.
   sus sociedades y culturas, atendiendo a      la sociedad y la cultura a partir del conocimiento que
   la riqueza y diversidad cultural andaluza,   proporcionan las ciencias humanas y sociales, contemplando
   analizando con empatía su diversidad y       específicamente las particularidades de la sociedad y cultura
   complejidad         desde       diferentes   andaluza.
   perspectivas, para fomentar el espíritu
   crítico sobre aspectos que dirigen el        3.2. Analizar la diversidad personal, social y cultural,          FOP.4.A.4.
   funcionamiento humano, social y              atendiendo a las peculiaridades de la diversidad en Andalucía,    FOP.4.A.5.
   cultural.                                    desde distintas perspectivas, a partir de los conocimientos que
                                                proporcionan las ciencias humanas y sociales, mostrando
   CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CE2.                  actitudes de respeto y empatía por lo diferente y valorando la
                                                equidad y la no discriminación.

   4. Conocer la dimensión social y             4.1. Desarrollar estrategias y habilidades que faciliten la       FOP.4.A.6.
   antropológica del ser humano y               adaptación a nuevos grupos y contextos a partir del               FOP.4.B.3.
   desarrollar estrategias y habilidades        conocimiento social y antropológico del ser humano.
   sociales    adecuadas     a    contextos
   cambiantes y a grupos diferentes,            4.2. Analizar los factores personales y socioculturales que       FOP.4.A.4.
   considerando los factores personales y       intervienen en la configuración psicológica de la persona a
   socioculturales que intervienen en la        partir del conocimiento comparado de la dimensión social y
   configuración psicológica de la persona,     antropológica del ser humano.
   para comprenderse a sí misma e
   interactuar con los demás desde el           4.3. Valorar la diversidad desde el respeto, la inclusión, y la   FOP.4.A.8.
   respeto a la diversidad personal, social y   igualdad real y efectiva entre hombres y mujeres,
   cultural.                                    considerándola un elemento enriquecedor a nivel personal,
                                                social y cultural.
   CC1, CC2, CC3, CE2.
                                                                                                                                          00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                Secretaría General Técnica


                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                      ANEXO II y III



           BOJA                                                           Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                           Hoja 154 de 540


                                                                                                          página 9727/153
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   5.    Explorar      las    oportunidades    5.1. Realizar un proyecto personal, académico y profesional      FOP.4.B.5.
   académicas y profesionales que ofrece el    propio y aproximarse al proceso de búsqueda activa de            FOP.4.B.6.
   entorno, descubriendo y priorizando las     empleo, priorizando las necesidades y descubriendo los           FOP.4.C.1.
   necesidades e intereses personales y        intereses personales y vocacionales mediante la exploración
   vocacionales y desarrollando el espíritu    de las oportunidades académicas y profesionales que ofrece el
   de iniciativa y de superación, así como     entorno presencial y virtual, y desarrollando las destrezas
   las destrezas necesarias en la toma de      necesarias en el proceso de toma de decisiones.
   decisiones, para llevar a cabo un
   pro yecto    perso nal, académico       y   5.2. Explorar el entorno próximo identificando las               FOP.4.C.2.
   profesional propio y realizar una primera   oportunidades académicas y profesionales que ofrece,             FOP.4.C.3.
   aproximación al diseño de un plan de        valorando aquellas que mejor se adaptan a las cualidades e
   búsqueda activa de empleo.                  intereses personales y potenciando el espíritu de iniciativa y
                                               superación.
   CD1, CD3, CPSAA4, CPSAA5, CE1, CE2,
   CE3.




                                                         Geografía e Historia

  La materia de Geografía e Historia tiene como finalidad el estudio de la historia de las sociedades a lo largo de los
  siglos y su relación con la geografía física y política. A través del análisis de la relación entre el ser humano y el medio
  geográfico, del legado de las culturas pasadas, de las grandes transformaciones económicas y de la evolución de las
  estructuras políticas y sociales hasta el presente se intenta que el alumnado adquiera un conocimiento general, pero
  integrado, del desarrollo histórico y de las cuestiones más relevantes que afectan actualmente a la humanidad.
  Esta materia contribuye a la percepción y al análisis de una realidad cada vez más diversa y cambiante. La
  comprensión de su devenir a través del tiempo, así como el análisis del cambio como fruto de la acción humana
  implica concebir el aprendizaje del alumnado como una invitación al conocimiento de sí mismo y del mundo que lo
  rodea, a la participación y al compromiso social de vivir en sociedad. Interactuar en el entorno y comprender cómo
  son las relaciones que establecemos y las normas de funcionamiento que las rigen resultan esenciales para que el
  alumnado pueda asumir sus derechos y responsabilidades, ejercitando la ciudadanía y orientando su
  comportamiento cívico (cuestiones estas de especial importancia en una etapa educativa en la que el alumnado
  adolescente precisa de experiencias formativas que le permitan construir su propio criterio, contribuyendo a la
  expresión de su identidad, su autonomía y las de su entorno social).
  Son las competencias específicas que desarrolla la materia las que le confieren un perfil pertinente en el desarrollo
  de dimensiones fundamentales del aprendizaje, como son: el trabajo sobre la información y sus fuentes a través de
  recursos variados (incluidos los digitales), la contextualización de los aprendizajes en el entorno local y global, el
  interés por los Objetivos de Desarrollo Sostenible, el ejercicio de la solidaridad y la cohesión social, el respeto a la
  diversidad cultural y a las identidades, la valoración y conservación del patrimonio, la defensa de la igualdad real
  entre mujeres y hombres y la lucha contra la discriminación.
  Para ello, hay que combinar las herramientas y estrategias propias de los métodos de estudio de cada una de estas
  dos disciplinas (el pensamiento geográfico y el histórico) con su capacidad crítica y de concienciación.
  El pensamiento geográfico se entiende como un conjunto de habilidades para analizar, comprender y transformar el
  conocimiento del espacio en torno a conceptos como proximidad, conexión, localización o distribución espacial,
  utilizando la escala adecuada en cada caso, desde lo local a lo global. El pensamiento histórico se define como el
                                                                                                                                        00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 155 de 540


                                                                                                      página 9727/154
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  proceso por el que se crean narrativas sobre el pasado a través de la reflexión sobre su relevancia, el análisis de
  fuentes, la discusión sobre las causas y consecuencias de estos acontecimientos y el análisis de los cambios y
  continuidades entre los mismos, desde una perspectiva temporal y contextualizada y con relación a determinados
  criterios éticos y cívicos.
  Los saberes básicos están estructurados en tres bloques. El primero de los bloques, «Retos del mundo actual»,
  contribuye a que en todos los cursos se preste especial atención a los desafíos y problemas del presente y del
  entorno local y global, y está destinado a despertar en el alumnado una mirada crítica y responsable. Con este
  bloque también se pretende incidir en el desarrollo de procesos de aprendizaje relacionados con la sociedad de la
  información y del conocimiento, la cual nos exige una constante actualización y puesta al día, así como disponer de
  las habilidades y actitudes necesarias para actuar adecuadamente en las plataformas digitales y redes de
  comunicación. Con este enfoque basado en problemas sociales relevantes, se pretende despertar en el alumnado la
  conciencia histórica sobre problemas, conflictos e incertidumbres actuales, complementando las visiones geográfica
  e histórica de la sociedad a través de su dinámica y evolución en el tiempo. Así, se persigue que los juicios propios y
  la capacidad de diálogo y de debate estén fundamentados y argumentados, previniendo la desinformación, la falta
  de criterio y las actitudes intolerantes. El bloque de «Sociedades y territorios» está orientado a la aplicación de
  estrategias y métodos de las ciencias sociales y, en concreto, de los procedimientos y las técnicas que aportan la
  geografía y la historia a través de metodologías diversas, como pueden ser el trabajo por proyectos, el desarrollo de
  experiencias de investigación y otras propuestas basadas en el aprendizaje inductivo y la experimentación. Los
  saberes de este bloque están organizados en torno a las grandes cuestiones que preocupan a la humanidad y que
  contribuyen a explicar el origen y evolución de las sociedades a lo largo del tiempo y del espacio. Tales cuestiones se
  presentan, de manera transversal, a través de las distintas etapas históricas, desde la Prehistoria hasta la Edad
  Moderna en los dos primeros cursos, y en el mundo contemporáneo en el caso de 3.º y 4.º, contribuyendo en todos
  ellos a la comprensión general de permanencias y cambio contextualizando y mostrando, en su caso, la conexión con
  el presente. El tercer bloque de saberes básicos, «Compromiso cívico local y global», subraya la importancia de este
  componente que integra, además de valores y actitudes, otros ámbitos asociados al desarrollo personal del
  alumnado. Estas dimensiones son fundamentales para la formación integral tanto por el sentido que otorga al resto
  de los saberes (a los que complementa y da significado) como por su proyección social y ciudadana.
  La capacidad de contextualizar los aprendizajes y conectarlos con problemas actuales y retos del presente, desde
  una perspectiva interpretativa del tiempo y comprensiva del espacio, facilita el dotarlos de funcionalidad, interés y
  utilidad para el alumnado, permitiendo así crear escenarios diversos en los que desarrollar iniciativas y proyectos en
  situaciones reales que propicien la participación y el compromiso con el entorno y la comunidad.

  Competencias específicas.

  1. Buscar, seleccionar, tratar y organizar información sobre temas relevantes del presente y del pasado,
  usando críticamente fuentes históricas y geográficas, para adquirir conocimientos, elaborar y expresar
  contenidos en varios formatos.
  Las destrezas y los procesos asociados a la búsqueda, selección y tratamiento de la información son instrumentos
  imprescindibles en toda situación de aprendizaje en el contexto de la sociedad del conocimiento. Entrenar y ejercitar
  esta competencia resulta esencial para la adquisición e incorporación de datos, contenidos y saberes, lo que implica
  el desarrollo de estrategias complejas asociadas a sistemas de búsqueda, mediante la utilización de bases de datos y
  plataformas de recursos en entornos digitales accesibles al alumnado, además de otro tipo de documentos y fuentes
  geográficas e históricas. También permite valorar e interpretar las fuentes y el uso veraz, confiable y seguro de las
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 156 de 540


                                                                                                      página 9727/155
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  mismas. Incluye además procesos básicos de lectura comprensiva, crítica de fuentes, manejo y organización y
  clasificación de datos, a través de la elaboración de recursos propios mediante la generación de bases de datos y
  tablas, así como estrategias adecuadas para conectar y organizar eficazmente la información compartida tanto en
  entornos individuales como colectivos. Asimismo, contribuye a la creación y diseño de esquemas para establecer
  relaciones y conexiones, a la redacción de textos de síntesis y al desarrollo de otros procesos y productos en distintos
  formatos, que permitan el aprovechamiento y la utilización contextualizada de la información recabada para la
  generación y transferencia de conocimiento.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CCL3, STEM4, CD1,
  CD2, CC1.

  2. Indagar, argumentar y elaborar productos propios sobre problemas geográficos, históricos y sociales que
  resulten relevantes en la actualidad, desde lo local a lo global, para desarrollar un pensamiento crítico,
  respetuoso con las diferencias, que contribuya a la construcción de la propia identidad y a enriquecer el acervo
  común.
  La creación de juicios propios, construidos a partir del contraste de distintas fuentes de información, y la capacidad
  de discernir opiniones infundadas resultan esenciales en una sociedad en la que conviven al mismo tiempo el exceso
  de información y la desinformación deliberada. El interés y la sensibilidad por los principales problemas y retos que
  afectan a la humanidad, tanto en el entorno más cercano como en un contexto global, y el seguimiento de los
  debates que se generan en los medios de comunicación y en las redes sociales, supone la necesidad de desarrollar
  una posición racional por parte de la ciudadanía y el ejercicio del pensamiento crítico. La generación de ideas
  propias y su contraste o conexión con distintas corrientes de pensamiento y movimientos ideológicos, así como su
  exposición argumentada a través de diálogos y debates sobre asuntos centrales de la actualidad y del pasado
  constituyen un escenario esencial para el intercambio de ideas y la formación de la identidad individual, el
  afianzamiento de una actitud respetuosa y la creación de una conciencia cívica que incluya el respeto a otras formas
  de pensar y valorar. De otro lado, la capacidad discursiva, utilizando diferentes medios de expresión y distintos
  canales de comunicación, debe incorporar el manejo adecuado y correcto de conceptos, datos y situaciones acordes
  con el contexto. Finalmente, el desarrollo de esta competencia ha de generar la necesidad de elaborar productos
  capaces de reflejar ideas y pensamientos con originalidad y creatividad, contribuyendo así al enriquecimiento
  cultural y artístico que conforma nuestro acervo común.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2, CD2, CC1,
  CC3, CE3, CCEC3.

  3. Conocer los principales desafíos a los que se han enfrentado distintas sociedades a lo largo del tiempo,
  identificando las causas y consecuencias de los cambios producidos y los problemas a los que se enfrentan en
  la actualidad, mediante el desarrollo de proyectos de investigación y el uso de fuentes fiables, para realizar
  propuestas que contribuyan al desarrollo sostenible.
  La humanidad se viene enfrentando constantemente a desafíos y retos en relación con el medio en el que actúa,
  desde la obtención de recursos para la supervivencia y el modo de distribuirlos a la cuestión de cómo organizarse y
  participar en sociedad, entre otros. Las respuestas que se han ido dando en torno a su interacción con el entorno, en
  la organización de las relaciones sociales, en el uso del poder y a través del conjunto de creencias y expresiones
  culturales conforman la base de las civilizaciones que han venido sucediéndose a lo largo del tiempo. El aprendizaje
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 157 de 540


                                                                                                      página 9727/156
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  a través de proyectos, retos o problemas posibilita al alumnado, tanto individualmente como en equipo, poner en
  acción estrategias y habilidades diversas para analizar y comprender los fenómenos, situaciones o acontecimientos
  que tienen una especial relevancia o interés en el mundo en el que vive. Este modo de aprendizaje otorga también al
  alumnado el protagonismo en la construcción del conocimiento, así como un papel activo en la generación de
  contenidos por medio de procesos y estrategias de indagación e investigación, a través del manejo de distintas
  formas de representación gráfica, cartográfica y visual, y del uso correcto, crítico y eficaz de los medios de
  co municación. Igualmente, implica do tar a las iniciativas que se llevan a cabo de un sentido de utilidad,
  conectándolas con problemas actuales que afectan a su comunidad y que requieran de su análisis, comprensión y
  compromiso. De este modo, cualquier tema del pasado o del presente adquiere significación, en la medida que
  contribuye además a entender la realidad, valorando propuestas y alternativas a los desafíos actuales y al logro de
  los Objetivos de Desarrollo Sostenible.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM3, STEM4, STEM5,
  CPSAA3, CC3, CC4, CE1, CCEC1.

  4. Identificar y analizar los elementos del paisaje y su articulación en sistemas complejos naturales, rurales y
  urbanos, así como su evolución en el tiempo, interpretando las causas de las transformaciones y valorando el
  grado de equilibrio existente en los distintos ecosistemas, para promover su conservación, mejora y uso
  sostenible.
  El descubrimiento y análisis del entorno permite al alumnado identificar sus elementos y relaciones, su equilibrio y
  evolución. La explicación multicausal facilita la comprensión y la necesaria actitud responsable con vistas a su
  conservación. Si bien es necesario destacar los resultados positivos en ciertos ámbitos del progreso, la civilización, la
  técnica y la cultura, también deben cuestionarse éticamente las consecuencias del desarrollo tecnológico y la
  globalización con respecto a la diversidad cultural, la competencia por los recursos, la conflictividad internacional,
  las migraciones, la despoblación rural y, en general, la degradación de la vida en la Tierra. Por otro lado, la calidad
  ambiental de los espacios en los que vivimos, sean entornos naturales, rurales o urbanos, determina, en varios
  sentidos, el presente y futuro del alumnado, que debe valorar las posibilidades que se le ofrecen para su desarrollo
  personal, pero también las soluciones o limitaciones a implementar para asegurar el mantenimiento y cuidado de
  dichos espacios, atendiendo a problemas como la contaminación de las grandes urbes y la despoblación del medio
  rural. Esta competencia implica también la toma de conciencia acerca de la gravedad de las consecuencias de la
  crisis climática y la exigencia de adoptar conductas respetuosas con la dignidad de todos los seres humanos,
  tendente a asegurar un desarrollo sostenible. Debe además promover posturas activas y de participación con
  respecto a la mejora, en general, del entorno, tanto en una escala local como global, y en favor de un reparto justo,
  equitativo y solidario de los recursos en un sentido global.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CPSAA2, CC1, CC2, CC3,
  CC4, CE1.

  5. Analizar de forma crítica planteamientos históricos y geográficos, explicando la construcción de los sistemas
  democráticos y los principios constitucionales que rigen la vida en comunidad, así como asumiendo los
  deberes y derechos propios de nuestro marco de convivencia, para promover la participación ciudadana y la
  cohesión social.
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 158 de 540


                                                                                                      página 9727/157
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  La Constitución recoge los principios y fundamentos que conforman el modelo de convivencia en España,
  garantizando el ejercicio de nuestras libertades y derechos, a la vez que promueve la responsabilidad civil, la
  iniciativa ciudadana, la cohesión social y el cumplimiento efectivo de los derechos y libertades en el ámbito
  internacional. La Constitución es producto no solo de un determinado momento del pasado próximo (La transición a
  la democracia), sino el resultado también de una trayectoria más dilatada en el tiempo que integra los movimientos,
  acciones y acontecimientos que, desde distintas culturas políticas, han contribuido al afianzamiento de las ideas y
  valores que han ayudado a conformar el sistema democrático actual. Supone, por tanto, el reconocimiento de la
  memoria democrática y el análisis de los distintos momentos históricos que la conforman, en especial, la pérdida de
  las libertades y derechos tras el golpe de estado del 1936, así como la visibilización de la aportación de las mujeres,
  que han marcado, a través de su compromiso y acción pacífica, gran parte de los avances y logros del estado social y
  de derecho que hoy disfrutamos. La Constitución Española es, en consecuencia, un símbolo activo de nuestra
  identidad cívica, cuya valía se sitúa en promover en el alumnado una actitud de vigilancia ante cualquier amenaza o
  cuestionamiento que no se enmarque en el contexto de los procedimientos democráticos que ella misma incluye
  para su reforma, además de instar al ejercicio de la mediación en aras de una gestión pacífica de los conflictos.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CC1, CC2, CCEC1.

  6. Comprender los procesos geográficos, históricos y culturales que han conformado la realidad multicultural
  en la que vivimos, conociendo y difundiendo la historia y cultura de las minorías étnicas presentes en nuestro
  país, y valorando la aportación de los movimientos en defensa de la igualdad y la inclusión, para reducir
  estereotipos, evitar cualquier tipo de discriminación y violencia, y reconocer la riqueza de la diversidad.
  La multiculturalidad es fruto de procesos históricos de interrelación entre distintos pueblos y culturas y, más
  recientemente, del acelerado proceso de globalización. Pero también es el resultado del reconocimiento de la
  diversidad en el seno de la propia sociedad, algo que resulta sustancial para la formación ciudadana del alumnado, y
  que supone el desarrollo de una actitud favorable al avance de los derechos sociales. De ahí que resulten necesarios
  el conocimiento y la valoración de los distintos movimientos que han ido surgiendo para la defensa de los derechos y
  libertades de colectivos especialmente discriminados y, de manera referencial, del feminismo. Así mismo, es preciso
  el conocimiento y difusión de otras culturas, particularmente la propia del pueblo gitano, contribuyendo a la
  valoración de las diferencias culturales, así como el reconocimiento y la difusión de la historia y cultura de las
  minorías étnicas presentes en nuestro país, para así promover su conocimiento y reducir estereotipos. En este
  sentido, es fundamental erradicar comportamientos segregadores, especialmente los relacionados con el género y
  las diferencias étnico-culturales, así como el desarrollo de actitudes y acciones en favor de la igualdad real entre
  mujeres y hombres, y de la convivencia con personas diversas. El alumnado debe concebir que la comunidad es la
  suma de todos y cada uno y que debemos convivir en igualdad de derechos, de oportunidades y de
  responsabilidades, teniendo en cuenta que el bienestar colectivo depende también de nuestras aportaciones y
  compromiso individual.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CPSAA3, CC1, CC2,
  CC3, CCEC1.

  7. Identificar los fundamentos que sostienen las diversas identidades propias y las ajenas, a través del
  conocimiento y puesta en valor del patrimonio material e inmaterial que compartimos para conservarlo y
  respetar los sentimientos de pertenencia, así como para favorecer procesos que contribuyan a la cohesión y
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 159 de 540


                                                                                                      página 9727/158
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  solidaridad territorial en orden a los valores del europeísmo y de la Declaración Universal de los Derechos
  Humanos.
  La identidad constituye uno de los temas más complejos y problemáticos de la sociedad contemporánea y de la
  España de hoy, cobrando una especial relevancia en la formación del alumnado. Se debe atender a los procesos de
  identificación colectiva, comprendiendo los distintos elementos que han contribuido a su construcción y evolución,
  tales como el territorio, la historia, el arte, la lengua y la cultura. Por otro lado, resulta necesario entender los
  mecanismos sociales y emocionales que llevan a generar diferentes sentimientos de pertenencia a lo largo de la
  historia, respetarlos en sus manifestaciones y reconocer la importancia que tienen sus múltiples expresiones
  culturales y artísticas, formando parte del rico acervo común, haciendo especial hincapié en el de nuestra
  Comunidad Andaluza. Reconocer el significado histórico y simbólico del patrimonio material e inmaterial, así como
  promover acciones tendentes a su conocimiento, valoración, conservación, promoción y puesta en valor como
  recurso colectivo para el desarrollo de los pueblos resultan procesos fundamentales para tomar conciencia de su
  importancia. Los sentimientos de identidad deben valorarse desde sus diferentes escalas y en relación con sus
  consecuencias, tomando conciencia de los conflictos que en algunos casos han contribuido a ocasionar la necesidad
  de reconocer el sufrimiento de las víctimas de la violencia y del terrorismo. De especial relevancia resulta el integrar
  principios de cohesión y solidaridad territorial, así como concebir nuestra presencia en el mundo desde un
  compromiso fraternal y universal que trascienda las fronteras, asumiendo los valores del europeísmo y los principios
  que emanan de la Declaración Universal de los Derechos Humanos.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP3, CPSAA1, CC1 CC2,
  CC3, CCEC1.

  8. Tomar conciencia del papel de los ciclos demográficos, el ciclo vital, las formas de vida y las relaciones
  intergeneracionales y de dependencia en la sociedad actual y su evolución a lo largo del tiempo, analizándolas
  de forma crítica, para promover alternativas saludables, sostenibles, enriquecedoras y respetuosas con la
  dignidad humana y el compromiso con la sociedad y el entorno.
  El desarrollo personal es determinante en la formación integral del alumnado. De ahí la necesidad de identificar los
  diversos componentes que constituyen la personalidad (cognitivo, moral, emocional, etc.) y su devenir histórico.
  Resulta de especial relevancia el tomar conciencia del transcurso del ciclo vital, sus principales estadios y el papel
  social que ha correspondido a cada uno de ellos, así como las diferencias existentes al respecto en las distintas
  culturas, su evolución en la historia y, de manera más cercana, los cambios que se producen en torno a las
  generaciones más próximas y las relaciones entre ellas. Implica el análisis y conocimiento de las razones por las que
  se produce la división del trabajo como paso previo para el tratamiento de la corresponsabilidad en el ámbito
  familiar y analizar críticamente los roles del género y edad, además de adoptar un compromiso, en este sentido, con
  el entorno social próximo. La esperanza y la calidad de vida están relacionadas también con los estilos de vida y
  hábitos que se adquieren individual y colectivamente en el entorno cultural y familiar. Por otro lado, el trabajo y las
  obligaciones laborales han sido la base de la supervivencia humana a lo largo de la historia, así como el disponer de
  una adecuada orientación profesional y valorar los cambios del mercado laboral son imprescindibles para trazar la
  trayectoria académica del alumnado, asumir sus responsabilidades y diseñar sus horizontes de futuro. Finalmente,
  la educación para el ocio y el uso adecuado del tiempo libre es hoy en día una necesidad a destacar. Orientar el
  esparcimiento hacia actividades enriquecedoras que promuevan hábitos de vida saludable y contribuyan además a
  un uso adecuado y ético de la tecnología, así como promover el compromiso activo y el voluntariado constituyen
  tareas imprescindibles.
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 160 de 540


                                                                                                      página 9727/159
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM5, CD4, CPSAA2,
  CPSAA5, CC1, CC2, CC3.

  9. Conocer y valorar la importancia de la seguridad integral ciudadana en la cultura de la convivencia
  internacional, de nuestro país y de Andalucía, destacando la contribución del Estado, sus instituciones y otras
  entidades sociales a la paz, a la cooperación internacional y al desarrollo sostenible, para promover la
  consecución de un mundo más seguro, solidario, sostenible y justo.
  La seguridad integral, garantizada por instituciones y entidades, constituye la base de la convivencia en nuestra
  sociedad y del ejercicio de la ciudadanía. En el mundo global de hoy, la seguridad debe concebirse de un modo
  general, así como también en el contexto de las relaciones e interacciones con otros pueblos. Para entender la
  evolución histórica de una región es necesario situarla en el escenario de los grandes flujos de difusión cultural y
  técnica y del comercio internacional, así como en el contexto de las relaciones políticas y diplomáticas, sin eludir el
  análisis crítico de los conflictos y del recurso de la fuerza. Valorar el papel que han representado los distintos
  territorios y sociedades en esas redes de intercambio, marcadas por la desigualdad y las percepciones etnocéntricas,
  resulta conveniente para evitar lecturas mitificadoras de unos y reduccionistas de otros. De ahí que toda aportación a
  la civilización europea y mundial de nuestro país deba considerarse y valorarse con perspectiva y desde la
  consideración de valores universales relacionados con la paz, la cultura, la justicia y la solidaridad. Por otro lado, la
  formación de alianzas internacionales constituye un elemento imprescindible para lograr afrontar los grandes retos a
  los que se enfrenta la humanidad. Esto supone asumir el compromiso colectivo de formar parte de programas y
  misiones que contribuyan a la seguridad y la paz mundial, y a la cooperación con otros países en situación de
  emergencia o pobreza, bajo la garantía de organismos y entidades estatales e internacionales que aseguren el logro
  de los grandes compromisos contenidos en los Objetivos de Desarrollo Sostenible, lo que supone promover el interés
  del alumnado por la realidad internacional y los problemas existentes en el mundo en el que vivimos.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CC1, CC2, CC3, CC4,
  CE1, CCEC1.

  Saberes básicos de primer y segundo curso.




                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  INTERIOR, DIÁLOGO SOCIAL Y
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica

                                                          Boletín AOficial
                                                                   NEXO II y de
                                                                             III la Junta de Andalucía


           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL
                                                                                                             página 9727/160
                                                                                                                         Hoja 162 de 540




                            PRIMER CURSO                                                         SEGUNDO CURSO

   A. Retos del mundo actual.                                            A. Retos del mundo actual.
   GEH.1.A.1. Ubicación espacial: representación del espacio,            GEH.2.A.1. Ubicación espacial: representación del espacio,
   orientación y escalas. Utilización de recursos digitales e            orientación y escalas. Utilización de recursos digitales e
   interpretación y elaboración de mapas, esquemas, imágenes y           interpretación y elaboración de mapas, esquemas, imágenes y
   representaciones gráficas. Tecnologías de la Información              representaciones gráficas. Tecnologías de la Información
   Geográfica (TIG).                                                     Geográfica (TIG).
   GEH.1.A.2. Formas y procesos de modificación de la superficie         GEH.2.A.2. Tecnologías de la información. Manejo y utilización
   terrestre. Componentes básicos y principales formas del relieve       de dispositivos, aplicaciones informáticas y plataformas
   terrestre. Agentes de modificación del relieve. Las aguas. El         digitales. Búsqueda, tratamiento de la información y elaboración
   relieve y las aguas de Andalucía, España, Europa y el mundo.          de conocimiento. Uso seguro de las redes de comunicación.
   GEH.1.A.3. Emergencia climática. Elementos y factores que             Lectura crítica de la información.
   condicionan el clima. Variedad de climas de la Tierra. Métodos        GEH.2.A.3. Sociedad del conocimiento. Introducción a los
   de recogida de datos meteorológicos e interpretación de               objetivos y estrategias de las Ciencias Sociales y al uso de sus
   gráficos (climogramas). El impacto de las actividades humanas         procedimientos, términos y conceptos. Uso de plataformas
   sobre el clima. Riesgos y catástrofes climáticas en el presente, en   digitales.
   el pasado y en el futuro. Vulnerabilidad, prevención y resiliencia    GEH.2.A.4. Desafíos demográficos en el mundo actual.
   de la población ante las catástrofes y los efectos del cambio         Distribución de la población y dinámicas a escala mundial.
   climático.                                                            Causalidad y comparación en el estudio de la diversidad social y
   GEH.1.A.4. Biodiversidad.        Zonas bioclimáticas. Climas y        cultural y de las estructuras demográficas en distintas escalas
   paisajes de Europa, España y Andalucía. Dinámicas y amenazas          (local, regional, nacional, europea y planetaria). Las pirámides de
   de los ecosistemas planetarios. La influencia humana en la            población. Distribución, dinámica y estructura de la población
   alteración de los ecosistemas en el pasado y la actualidad.           española y andaluza.
   Riqueza y valor del patrimonio natural. Conservación y mejora         GEH.2.A.5. Aglomeraciones urbanas y ruralidad. La
   del entorno local y global. Problemas medioambientales                despoblación y el sostenimiento del mundo rural. La
   específicos de Andalucía.                                             despoblación de la España rural y nuevas propuestas en el
   GEH.1.A.5. Tecnologías de la información. Manejo y utilización        espacio rural andaluz. El espacio urbano: funciones, estructura y
   de dispositivos, aplicaciones informáticas y plataformas              morfología urbanas. Un mundo de ciudades. El sistema español
   digitales. Búsqueda, tratamiento de la información y                  de ciudades. Las ciudades de Andalucía. El desarrollo urbano
   elaboración de conocimiento. Uso seguro de las redes de               sostenible: la ciudad, espacio de convivencia. Modos y estilos de
   comunicación. Lectura crítica de la información.                      vida en el contexto de la globalización.
   GEH.1.A.6. Sociedad del conocimiento. Introducción a los              GEH.2.A.6. Competencia y conflicto por los recursos y el
   objetivos y estrategias de las Ciencias Sociales y al uso de sus      territorio. Mercados regionales, políticas comerciales y
   procedimientos, términos y conceptos. Uso de plataformas              movimientos migratorios. Tensiones internacionales, choques y
   digitales.                                                            alianzas entre civilizaciones.
   GEH.1.A.7. Objetivos de Desarrollo Sostenible. La visión de los       GEH.2.A.7. Concentración y distribución de la riqueza. Formas y
   dilemas del mundo actual, punto de partida para el                    modos de percibir y representar la desigualdad. Líneas de acción
   pensamiento crítico y el desarrollo de juicios propios.               para un reparto justo. La cuestión del mínimo vital.
                                                                         GEH.2.A.8. Igualdad. Situaciones discriminatorias de las niñas y
   B. Sociedades y territorios.                                          de las mujeres en el mundo. Roles de género y su manifestación
                                                                         en todos los ámbitos de la sociedad y la cultura.
   GEH.1.B.1. Métodos básicos de investigación para la construcción      GEH.2.A.9. Objetivos de Desarrollo Sostenible. La visión de los
   del conocimiento de la Geografía y la Historia. Metodologías del      dilemas del mundo actual, punto de partida para el pensamiento
   pensamiento geográfico y del pensamiento histórico.                   crítico y el desarrollo de juicios propios.
   GEH.1.B.2. Las fuentes históricas y arqueológicas como base
   para la construcción del conocimiento histórico. Objetos y            B. Sociedades y territorios.
   artefactos como fuente para la historia y el legado inmaterial. El
   significado de los archivos, bibliotecas y museos y del legado
                                                                         GEH.2.B.1. Métodos básicos de investigación para la
   histórico y cultural como patrimonio colectivo.
                                                                         construcción del conocimiento de la Geografía y la Historia.
   GEH.1.B.3. Tiempo histórico: construcción e interpretación de
                                                                         Metodologías del pensamiento geográfico y del pensamiento
                                                                                                                                               00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                   Secretaría General Técnica


                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                           ANEXO II y III



           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                Hoja 163 de 540


                                                                                                               página 9727/161
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   líneas del tiempo a través de la linealidad, cronología,                histórico.
   simultaneidad y duración.                                               GEH.2.B.2. Las fuentes históricas y arqueológicas como base
   GEH.1.B.4. Análisis interdisciplinar del origen del ser humano y        para la construcción del conocimiento histórico. Objetos y
   del nacimiento de la sociedad. Grandes migraciones humanas y            artefactos como fuente para la historia y el legado inmaterial. El
   el nacimiento de las primeras culturas. Paleolítico, Neolítico y        significado de los archivos, bibliotecas y museos y del legado
   Edad de los Metales. Prehistoria en la península ibérica.               histórico y cultural como patrimonio colectivo.
   GEH.1.B.5. Condicionantes geográficos e interpretaciones                GEH.2.B.3. Tiempo histórico: construcción e interpretación de
   históricas del surgimiento de las civilizaciones. Mesopotamia y         líneas del tiempo a través de la linealidad, cronología,
   Egipto. Complejidad social y nacimiento de la autoridad: familia,       simultaneidad y duración.
   clan, tribu, casta, linaje. Desigualdad social y disputa por el poder   GEH.2.B.4. Las grandes rutas comerciales y las estrategias por
   en la Prehistoria y la Antigüedad. Formación de oligarquías, la         el control de los recursos: talasocracias e imperios, conquista y
   imagen del poder, y la evolución de la aristocracia.                    colonización. Del imperio bizantino al imperio español. La
   GEH.1.B.6. Las grandes rutas comerciales y las estrategias por el       conquista y colonización de América.
   control de los recursos: talasocracias e imperios, conquista y          GEH.2.B.5. Violencia y conflictos armados. El crecimiento de los
   colonización. De la civilización minoica al imperio romano.             ejércitos y la evolución del armamento desde os ejércitos
   GEH.1.B.7. Violencia y conflictos armados. El crecimiento de los        medievales a los tercios. Los civiles durante las guerras.
   ejércitos y la evolución del armamento: hoplitas y legiones. Los        GEH.2.B.6. Complejidad social: los estamentos.
   civiles durante las guerras de la Edad Antigua.                         Desigualdad social y disputa por el poder durante la Edad Media
   GEH.1.B.8. La organización política del ser humano y las                y la Edad Moderna. Formación de oligarquías, la imagen del
   formulaciones estatales en el mundo Antiguo: democracias,               poder y la evolución de la aristocracia.
   repúblicas, imperios y reinos. Los imperios fluviales. Grecia           GEH.2.B.7. La organización política del ser humano y las
   desde su origen al imperio de Alejandro magno. Origen y etapas          formulaciones estatales en el mundo medieval y moderno:
   de la historia de Roma.                                                 democracias, repúblicas, imperios y reinos. Evolución de la teoría
   GEH.1.B.9. La transformación humana del territorio y la                 del poder. El imperio bizantino. El Islam. La Europa feudal. La
   distribución desigual de los recursos y del trabajo. Evolución de       aparición del Estado moderno. El absolutismo y el
   los sistemas económicos, de los ciclos demográficos, de los             parlamentarismo.
   modos de vida y de los modelos de organización social en la             GEH.2.B.8. El papel de la religión en la organización social, la
   Prehistoria y la Antigüedad. La lucha por la supervivencia y el         legitimación del poder y la formación de identidades: Origen y
   estatus social.                                                         expansión del Islam. El Islam en la península. El poder de la
   GEH.1.B.10. Interpretación del territorio y del paisaje. La ciudad y    Iglesia en la Europa feudal. Las cruzadas. Herejías, persecuciones
   el mundo rural a lo largo de la Antigüedad: po lis, urbes y             y guerras de religión. El judaísmo, presencia en la península y
   ciudades.                                                               expulsión. Conversos y moriscos. Reforma y contrarreforma.
   GEH.1.B.11. El papel de la religión en la organización social, la       GEH.2.B.9. La transformación humana del territorio y la
   legitimación del poder y la formación de identidades: politeísmo,       distribución desigual de los recursos y del trabajo.
   monoteísmo y el surgimiento de las grandes religiones. El               Evolución de los sistemas económicos, de los ciclos
   politeísmo de Mesopotamia y Egipto y su relación con la                 demográficos, los modos de vida y de los modelos de
   aparición del estado. La mitología griega y la religión romana. El      organización social: del feudalismo a la aparición del capitalismo.
   cristianismo.                                                           La lucha por la supervivencia y el estatus social en la Edad Media
   GEH.1.B.12. Las personas invisibilizadas de la historia: mujeres,       y la Edad Moderna.
   esclavos y extranjeros. Marginación, segregación, control y             GEH.2.B.10. Interpretación del territorio y del paisaje. La
   sumisión en la Edad Antigua. La resistencia a la opresión.              ciudad y el mundo rural a lo largo de la historia: ciudades, villas
   Personajes femeninos en la Antigüedad.                                  y aldeas. La ciudad islámica. El feudo. El renacer de las ciudades.
   GEH.1.B.13. Significado y función de las expresiones artísticas y       La huella humana y la protección del patrimonio ambiental,
   culturales en las distintas civilizaciones: Mesopotamia, Egipto,        histórico, artístico y cultural.
   Grecia y Roma. Diversidad y riqueza cultural.                           GEH.2.B.11. Viajes, descubrimientos y sistemas de intercambio
   GEH.1.B.14. España en el tiempo y su conexión con los grandes           en la formación de una economía mundial. La disputa por la
   procesos de la historia antigua: pueblos mediterráneos                  hegemonía y la geopolítica en el nacimiento y evolución de la
   colonizadores, pueblos prerromanos y romanización. Relación de          Modernidad.
   Andalucía con las civilizaciones mediterráneas: colonizaciones          GEH.2.B.12. Ciencia, medicina y avances tecnológicos. La lucha
                                                                                                                                                 00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica


                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                          ANEXO II y III



           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                Hoja 164 de 540


                                                                                                               página 9727/162
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   fenicia y griega. Influencia mediterránea en Tartessos. La Bética      contra epidemias y pandemias. Racionalismo y empirismo en la
   romana.                                                                explicación de la realidad frente a las supersticiones. La
   GEH.1.B.15. Las raíces clásicas de la cultura occidental. El legado    revolución científica del siglo XVII.
   histórico y el acervo cultural en la formación de las identidades      GEH.2.B.13. España y Andalucía en el tiempo y su conexión con
   colectivas. La huella humana y el respeto, la protección y             los grandes procesos de la historia de la humanidad.
   conservación del patrimonio ambiental, histórico, artístico y          La península ibérica en la Edad Media: la expansión del Islam y la
   cultural. El patrimonio andaluz y su conservación.                     formación de Al-Ándalus. Los reinos cristianos y su expansión. La
                                                                          repoblación. La Edad Moderna: la formación del Estado
   C. Compromiso cívico.                                                  moderno, la monarquía de los Reyes Católicos. La hegemonía
   GEH.1.C.1. Dignidad humana y derechos universales. Convención          española. La crisis del siglo XVII.
   sobre los Derechos del Niño.                                           El legado histórico y el acervo cultural en la fo rmación de las
   GEH.1.C.2. Alteridad: respeto y aceptación «del otro».                 identidades colectivas.
   Comportamientos no discriminatorios y contrarios a cualquier           GEH.2.B.14. Las personas invisibilizadas de la historia. Mujeres,
   actitud diferenciadora y segregadora.                                  esclavos y extranjeros. Marginación, segregación, control y
   GEH.1.C.3. Igualdad de género. Manifestaciones y conductas no          sumisión en la historia medieval y moderna. La resistencia a la
   sexistas.                                                              opresión. Personajes femeninos en la historia medieval y
   GEH.1.C.4. Interés ante los retos y problemas de actualidad en el      moderna.
   entorno local y global.                                                GEH.2.B.15. Significado y función de las expresiones artísticas y
   GEH.1.C.5. Las redes sociales. Seguridad y prevención ante los         culturales en las distintas civilizaciones.
   riesgos y peligros del uso de las tecnologías de la información y la   El arte islámico. Cultura y arte andalusíes. El arte románico. El
   comunicación.                                                          arte gótico. Legado artístico en los reinos cristianos peninsulares.
   GEH.1.C.6. Convivencia cívica y cultura democrática.                   El Renacimiento. El Barroco.
   Incorporación e implicación de la sociedad civil en procesos           Diversidad y riqueza cultural. Respeto y conservación del
   democráticos. Participación en proyectos comunitarios.                 patrimonio material e inmaterial. El patrimonio andaluz.
   GEH.1.C.7. Conciencia ambiental. Respeto, protección y cuidado         GEH.2.B.16. Las raíces de la cultura occidental. La construcción
   de los seres vivos y del planeta.                                      de las identidades culturales, de la idea de Europa, y del
   GEH.1.C.8. Conservación y defensa del patrimonio histórico,            eurocentrismo, a través del pensamiento y del arte. La influencia
   artístico y cultural. El patrimonio andaluz. El andalucismo            de las civilizaciones judía e islámica en la cultura europea. La
   histórico. Blas Infante Los símbolos de Andalucía y sus                presencia islámica en Andalucía.
   instituciones.
   GEH.1.C.9. Identificación y gestión de las emociones y su              C. Compromiso cívico.
   repercusión en comportamientos individuales y colectivos.              GEH.2.C.1. Dignidad humana y derechos universales. Convención
   GEH.1.C.10. Ciclo s vitales, uso del tiempo libre y hábito s de        sobre los Derechos del Niño.
   consumo. Diferencias y cambios en las formas de vida en las            GEH.2.C.2. Alteridad: respeto y aceptación «del otro».
   sociedades actuales y en las del pasado.                               Comportamientos no discriminatorios y contrarios a cualquier
                                                                          actitud diferenciadora y segregadora.
                                                                          GEH.2.C.3. Igualdad de género. Manifestaciones y conductas no
                                                                          sexistas.
                                                                          GEH.2.C.4. Interés ante los retos y problemas de actualidad en el
                                                                          entorno local y global.
                                                                          GEH.2.C.5. Las redes sociales. Seguridad y prevención ante los
                                                                          riesgos y peligros del uso de las tecnologías de la información y
                                                                          de la comunicación.
                                                                          GEH.2.C.6. Convivencia cívica y cultura democrática.
                                                                          Incorporación e implicación de la sociedad civil en procesos
                                                                          democráticos. Participación en proyectos comunitarios.
                                                                          GEH.2.C.7. Conservación y defensa del patrimonio histórico,
                                                                          artístico y cultural. El patrimonio andaluz. El andalucismo
                                                                          histórico. Blas Infante. Los símbolos de Andalucía y sus
                                                                                                                                                 00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica


                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                       ANEXO II y III



           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                              Hoja 165 de 540


                                                                                                             página 9727/163
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                        instituciones.
                                                                        GEH.2.C.8. Solidaridad, empatía y acciones de apoyo a colectivos
                                                                        en situaciones de pobreza, vulnerabilidad y exclusión social.
                                                                        GEH.2.C.9. Identificación y gestión de las emociones y su
                                                                        repercusión en comportamientos individuales y colectivos.
                                                                        GEH.2.C.10. Ciclo s vitales, uso del tiempo libre y hábito s de
                                                                        consumo. Diferencias y cambios en las formas de vida en las
                                                                        sociedades actuales y en las del pasado.
                                                                        GEH.2.C.11. La contribución del estado y sus instituciones a la
                                                                        paz, a la seguridad integral ciudadana y a la convivencia social.
                                                                        GEH.2.C.12. Ciudadanía europea. Ideas y actitudes en el proyecto
                                                                        de construcción de una identidad común. La seguridad y la
                                                                        cooperación internacional.
                                                                        GEH.2.C.13. Seguridad vial y movilidad segura, sostenible y
                                                                        saludable. El espacio público.



                                          Geografía e Historia 1º                          Geografía e Historia 2º
         Competencias
          específicas                                              Saberes                                        Saberes
                                  Criterios de evaluación                          Criterios de evaluación
                                                                   básicos                                        básicos

    1. Buscar, seleccionar,     1.1.    Iniciarse    en     la   GEH.1.A.1.      1.1. Elaborar, expresar y       GEH.2.A.1.
    tratar    y     organizar   elaboración, expresión y         GEH.1.A.5.      presentar         contenidos    GEH.2.A.2.
    información sobre temas     presentación de contenidos                       propios en forma de
    relevantes del presente y   propios en forma de                              esquemas,              tablas
    del pasado, usando          esquemas,               tablas                   informativas      y     otros
    críticamente      fuentes   informativas      y      otros                   formatos     mediante      el
    históricas y geográficas,   formatos           utilizando                    desarrollo de estrategias de
    para             adquirir   estrategias sencillas de                         búsqueda,      selección    y
    conocimientos, elaborar     búsqueda, selección y                            tratamiento de información
    y expresar contenidos en    tratamiento        de       la                   relativas a pro     cesos y
    varios formatos.            información      de     forma                    acontecimientos relevantes
                                guiada sobre procesos y                          del presente y del pasado.
    CCL2, CCL3, STEM4, CD1,     acontecimientos relevantes
    CD2, CC1.                   del presente y del pasado.

                                1.2.       Contrastar        y   GEH.1.A.5.      1.2.       Contrastar       y GEH.2.B.1.
                                argumentar sobre temas y         GEH.1.B.2.      argumentar sobre temas y GEH.2.B.2.
                                acontecimientos de la                            acontecimientos      de    la
                                Prehistoria,     la       Edad                   Prehistoria, la Edad Antigua,
                                Antigua, la Edad Media y la                      la Edad Media y la Edad
                                Edad Moderna, iniciándose                        Moderna, localizando y
                                en el uso y análisis de forma                    analizando de forma crítica
                                crítica de fuentes primarias                     fuentes       primarias     y
                                y      secundarias       como                    secundarias como pruebas
                                pruebas históricas.                              históricas.

    2. Indagar, argumentar y    2.1. Identificar, valorar y      GEH.1.A.3.      2.1. Identificar, valorar y     GEH.2.C.4.
                                                                                                                                            00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica


                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                Hoja 166 de 540


                                                                                                               página 9727/164
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




    elaborar       productos      mostrar interés por los         GEH.1.A.7.      mostrar interés por los          GEH.2.C.5.
    propios sobre problemas       principales problemas que       GEH.1.C.5.      principales problemas que        GEH.2.C.6.
    geográficos, históricos y     afectan a la sociedad, desde    GEH.1.C.6.      afectan a la sociedad,
    sociales que resulten         un ento rno      cercano    y                   adoptando una posición
    relevantes      en       la   adoptando una posición                          crítica y proactiva hacia los
    actualidad, desde lo          crítica y proactiva hacia los                   mismos.
    local a lo global, para       mismos.
    desarrollar             un
    pensamiento        crítico,   2.2.   Iniciarse   en    la     GEH.1.C.4.      2.2. Argumentar de forma GEH.2.B.1.
    respetuoso     con      las   exposición argumentada de       GEH.1.B.1.      crítica sobre problemas de GEH.2.B.2.
    diferencias,           que    forma      crítica    sobre     GEH.1.B.2.      actualidad a través de GEH.2.C.4.
    contribuya       a       la   problemas de actualidad                         conocimientos geográficos
    construcción de la propia     del entorno más próximo a                       e históricos, contrastando y
    identidad y a enriquecer      través de conocimientos                         valorando fuentes diversas.
    el acervo común.              geográficos e históricos,
                                  contrastando y valorando
    CCL1, CCL2, CD2, CC1,         fuentes diversas.
    CC3, CE3, CCEC3.
                                  2.3. Iniciarse en el uso        GEH.1.A.6.      2.3. Incorporar y utilizar       GEH.2.A.3.
                                  adecuado de términos,                           adecuadamente términos,          GEH.2.C.9.
                                  conceptos                   y                   conceptos                    y
                                  acontecimientos relevantes                      acontecimientos
                                  en su entorno relacionados                      relacionados       con      la
                                  con la geografía, la historia                   geografía, la historia y otras
                                  y otras disciplinas de las                      disciplinas de las ciencias
                                  ciencias sociales, a través                     sociales, a través de
                                  de intervenciones orales,                       intervenciones         orales,
                                  textos escritos y otros                         textos escritos y otros
                                  productos,       ofreciendo                     productos,        mostrando
                                  planteamientos personales.                      planteamientos originales y
                                                                                  propuestas creativas.

                                  2.4.     Identificar    los     GEH.1.C.4.      2.4.     Elaborar       juicios GEH.2.A.9.
                                  elementos que conforman         GEH.1.C.9.      argumentados, respetando GEH.2.C.2.
                                  la propia identidad en el                       las opiniones de los demás
                                  contexto del mundo actual,                      y enriqueciendo el acervo
                                  de sus retos y conflictos                       común en el contexto del
                                  aportando juicios propios,                      mundo actual, de sus retos
                                  críticos y argumentados                         y sus conflictos, y desde una
                                  desde el respeto a las                          perspectiva sistémica y
                                  opiniones de los demás.                         global, a través de la
                                                                                  elaboración      de     juicios
                                                                                  propios,       críticos       y
                                                                                  argumentados, y el respeto
                                                                                  a las opiniones de los
                                                                                  demás.

    3.      Conocer        los    3.1.              Conocer       GEH.1.A.6.      3.1. Adquirir y construir        GEH.2.A.3.
    principales desafíos a los    acontecimientos relevantes                      conocimiento relevante del       GEH.2.B.1.
                                                                                                                                             00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                Secretaría General Técnica


                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                      ANEXO II y III



           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                               Hoja 167 de 540


                                                                                                              página 9727/165
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




    que se han enfrentado        del mundo actual y de la                       mundo actual y de la
    distintas sociedades a lo    historia, a través de la                       historia, a través de
    largo del        tiempo  ,   investigación y del trabajo                    procesos inductivos, de la
    identificando las causas     por proyectos, de retos o                      investigación y del trabajo
    y consecuencias de los       problemas, iniciándose en                      por proyectos, retos o
    cambios producidos y         la aplicación de procesos                      problemas, mediante la
    los problemas a los que      inductivos, mediante la                        elaboración de productos
    se enfrentan en la           elaboración de productos                       que reflejen la comprensión
    actualidad, mediante el      sencillos que reflejen la                      de lo    s fenómeno   s y
    desarrollo de proyectos      comprensión      de     los                    problemas abordados.
    de investigación y el uso    fenómenos y problemas
    de fuentes fiables, para     abordados.
    realizar propuestas que
    contribuyan al desarrollo    3.2. Identificar de una        GEH.1.A.6.      3.2.      Identificar     los     GEH.2.A.9.
    sostenible.                  manera       general     los   GEH.1.A.7.      principales       problemas,
                                 principales problemas, a los   GEH.1.B.1.      retos y desafíos a los que se
    STEM3, STEM4, STEM5,         que se ha enfrentado la                        ha        enfrentad
                                                                                                  o        la
    CPSAA3, CC3, CC4, CE1,       humanidad a lo largo de la                     humanidad a lo largo de la
    CCEC1.                       historia,    los   cambios                     historia,    los      cambios
                                 producidos, señalando sus                      producidos, sus causas y
                                 causas y consecuencias, así                    consecuencias, así como los
                                 como los problemas que,                        que, en la actualidad,
                                 en la actualidad, debemos                      debemos plantear y resolver
                                 plantear en torno a los                        en torno a los Objetivos de
                                 Objetivos de Desarrollo                        Desarrollo Sostenible.
                                 Sostenible.

                                 3.3.           Representar     GEH.1.A.1.      3.3.             Representar      GEH.2.A.1.
                                 información básica sobre                       adecuadamente
                                 acontecimientos                                información geográfica e
                                 geográficos e históricos                       histórica a través de
                                 utilizand
                                       o             mapas,                     diversas      formas        de
                                 representaciones gráficas                      representación         gráfica,
                                 sencillas y visuales, tanto                    cartográfica y visual.
                                 en soporte físico como
                                 digital.

                                 3.4. Utilizar una secuencia GEH.1.A.1.         3.4. Utilizar una secuencia GEH.2.A.3.
                                 cronológica sencilla con GEH.1.A.6.            cronológica con objeto de GEH.2.B.3.
                                 objeto de identificar la GEH.1.B.3.            examinar la relación entre
                                 relación entre hechos y                        hechos y procesos en
                                 procesos en diferentes                         diferentes     períodos     y
                                 períodos        y    lugares                   lugares            históricos
                                 históricos (simultaneidad y                    (simultaneidad y duración),
                                 duración),        utilizando                   utilizando     términos     y
                                 término s     y   concepto s                   conceptos apropiados.
                                 apropiados básicos.

                                 3.5. Analizar de manera        GEH.1.B.1.      3.5. Analizar procesos de GEH.2.B.2.
                                                                                                                                            00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica


                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                 Hoja 168 de 540


                                                                                                                página 9727/166
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                 guiada procesos de cambio        GEH.1.B.2.      cambio       histórico   de
                                 histórico de relevancia a        GEH.1.C.10.     relevancia a través del uso
                                 través del uso de diferentes                     de diferentes fuentes de
                                 fuentes de información,                          información, teniendo en
                                 señalando los principales                        cuenta las continuidades y
                                 elementos de continuidad y                       permanencias en diferentes
                                 permanencia en diferentes                        periodos y lugares.
                                 periodos y lugares.

    4. Identificar y analizar    4.1. Describir el entorno        GEH.1.A.2.      4.1. Interpretar el entorno       GEH.2.A.5.
    los elementos del paisaje    desde una perspectiva            GEH.1.A.4.      desde una perspectiva             GEH.2.B.10.
    y su articulación en         sistémica e integradora, a       GEH.1.B.10.     sistémica e integradora, a
    sistemas       complejos     través del concepto de                           través del concepto de
    naturales,    rurales    y   paisaje, identificando sus                       paisaje, identificando sus
    urbanos, así como su         principales elementos.                           principales elementos y las
    evolución en el tiempo,                                                       interrelaciones existentes.
    interpretando las causas
    de las transformaciones      4.2. Conocer el grado de         GEH.1.A.1.      4.2. Valorar el grado de          GEH.2.A.4.
    y valorando el grado de      sostenibilidad     y      de     GEH.1.A.4.      sostenibilidad     y      de      GEH.2.A.6.
    equilibrio existente en      equilibrio de los diferentes     GEH.1.B.6.      equilibrio de los diferentes      GEH.2.B.4.
    los              distintos   espacios y desde distintas       GEH.1.B.7.      espacios y desde distintas
    ecosistemas,          para   escalas y entender su                            escalas y analizar su
    promover                su   transformación             y                     transformación             y
    conservación, mejora y       degradación a través del                         degradación a través del
    uso sostenible.              tiempo por la acción                             tiempo por la acción
                                 humana en la explotación                         humana en la explotación
    CPSAA2, CC1, CC2, CC3,       de los recursos, su relación                     de los recursos, su relación
    CC4, CE1.                    con la evolución de la                           con la evolución de la
                                 población y las estrategias                      población y las estrategias
                                 desarrolladas     para    su                     desarrolladas     para    su
                                 control y dominio y los                          control y dominio y los
                                 conflictos      que       ha                     conflictos      que       ha
                                 provocado.                                       provocado.

                                 4.3. Investigar, con cierto      GEH.1.A.4       4.3.     Argumentar        la     GEH.2.A.5.
                                 grado de autonomía, acerca       GEH.1.C.4.      necesidad de acciones de          GEH.2.A.7.
                                 de la necesidad de acciones      GEH.1.C.7.      defensa,         protección,      GEH.2.C.4.
                                 de defensa, protección,                          conservación y mejora del         GEH.2.C.8.
                                 conservación y mejora del                        entorno (natural, rural y
                                 entorno (natural, rural y                        urbano) a través de
                                 urbano) a través de                              propuestas e iniciativas que
                                 propuestas e iniciativas que                     reflejen compromisos y
                                 reflejen compromisos y                           conductas en favor de la
                                 conductas en favor de la                         sostenibilidad y del reparto
                                 sostenibilidad y del reparto                     justo y so lidario de lo s
                                 justo y so lidario de lo s                       recursos.
                                 recursos.

    5. Analizar de forma         5.1. Identificar e interpretar   GEH.1.B.4.      5.1. Identificar, interpretar y   GEH.2.B.5
                                                                                                                                              00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                   Secretaría General Técnica


                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



           BOJA                                                                 Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                Hoja 169 de 540


                                                                                                                página 9727/167
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




    crítica planteamientos        los mecanismos que han           GEH.1.B.5.      analizar los mecanismos          GEH.2.B.6.
    históricos y geográficos,     regulado la convivencia y la     GEH.1.B.6.      que han regulado            la   GEH.2.B.7
    explicand
          o                  la   vida en común a lo largo de      GEH.1.B.8.      convivencia y la vida en         GEH.2.B.8.
    construcción de los           la historia, desde el origen     GEH.1.B.9.      común a lo largo de la           GEH.2.B.9.
    sistemas democráticos y       de la sociedad a las             GEH.1.B.11.     historia, desde el origen de     GEH.2.B.11
    los             principios    distintas civilizaciones que     GEH.1.C.6.      la sociedad a las distintas
    constitucionales       que    se han ido sucediendo,                           civilizaciones que se han ido
    rigen    la    vida     en    señalando los principales                        sucediendo, señalando los
    comunidad, así como           modelos de organización                          principales modelos de
    asumiendo los deberes y       social, política, económica y                    organización social, política,
    derechos propios de           religiosa que se han ido                         económica y religiosa que
    nuestro     marco       de    gestando.                                        se han ido gestando.
    convivencia,          para
    promover                 la   5.2.    Señalar     aquellas     GEH.1.C.1.      5.2. Señalar y explicar          GEH.2.B.7.
    participación ciudadana       experiencias históricas más      GEH.1.C.6.      aquellas        experiencias     GEH.2.C.12.
    y la cohesión social.         destacables, y anteriores a      GEH.1.B.8.      históricas más destacables,
                                  la época contemporánea,          GEH.1.B.15.     y anteriores a la época
    CCL5, CC1, CC2, CCEC1.        en las que se logró                              contemporánea, en las que
                                  establecer          sistemas                     se logró establecer sistemas
                                  políticos que favorecieron                       políticos que favorecieron el
                                  el ejercicio de derechos y                       ejercicio de derechos y
                                  libertades de los individuos                     libertades de los individuos
                                  y de la colectividad,                            y de la colectividad,
                                  considerándolas         como                     considerándolas         como
                                  antecedentes       de     las                    antecedentes       de     las
                                  posteriores       conquistas                     posteriores       conquistas
                                  democráticas y referentes                        democráticas y referentes
                                  históricos de las libertades                     históricos de las libertades
                                  actuales.                                        actuales.

                                  5.3.    Mostrar      actitudes   GEH.1.C.2.      5.3.    Mostrar      actitudes GEH.2.C.1.
                                  pacíficas y respetuosas y        GEH.1.C.3.      pacíficas y respetuosas y GEH.2.C.2.
                                  asumir las normas como           GEH.1.C.9.      asumir las normas como GEH.2.C.6.
                                  marco necesario para la                          marco necesario para la GEH.2.C.11.
                                  convivencia, entendiendo                         convivencia, demostrando
                                  qué       significa      tener                   capacidad        crítica     e
                                  capacidad        crítica     e                   identificand
                                                                                          o                     y
                                  identificand
                                         o                     y                   respondiendo de manera
                                  respondiendo de manera                           asertiva ante las situaciones
                                  asertiva ante las situaciones                    de injusticia y desigualdad.
                                  de injusticia y desigualdad.

    6.    Comprender      los     6.1. Situar el nacimiento y      GEH.1.A.1.      6.1. Situar el nacimiento y GEH.2.B.3.
    procesos    geográficos,      desarrollo de distintas          GEH.1.B.3.      desarrollo de distintas GEH.2.B.8.
    históricos y culturales       civilizaciones y ubicarlas en    GEH.1.B.5.      civilizaciones y ubicarlas en GEH.2.B.12.
    que han conformado la         el espacio y en el tiempo,       GEH.1.B.8.      el espacio y en el tiempo, GEH.2.B.15.
    realidad multicultural en     integrando los elementos         GEH.1.B.11.     integrando los elementos GEH.2.B.16.
    la      que     vivimos,      históricos,       culturales,    GEH.1.B.13.     históricos,       culturales,
    conociendo              y     institucionales y religiosos     GEH.1.C.8.      institucionales y religiosos
                                                                                                                                              00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                    SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                    Secretaría General Técnica


                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                          ANEXO II y III



           BOJA                                                                  Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                Hoja 170 de 540


                                                                                                                página 9727/168
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




    difundiendo la historia y     que las han conformado,                           que las han conformado,
    cultura de las minorías       reconociendo la realidad                          explicando     la    realidad
    étnicas presentes en          multicultural generada a lo                       multicultural generada a lo
    nuestro país, y valorando     largo     del   tiempo    e                       largo     del    tiempo     e
    la aportación de los          identificand
                                           o              sus                       identificand
                                                                                             o                sus
    movimientos en defensa        aportaciones           más                        aportaciones             más
    de la igualdad y la           relevantes a la cultura                           relevantes a la cultura
    inclusión, para reducir       universal.                                        universal.
    estereotipos,        evitar
    cualquier      tipo     de    6.2.      Reconocer       las     GEH.1.B.5.      6.2.      Reconocer       las GEH.2.B.6.
    discriminación            y   desigualdades       sociales      GEH.1.B.9.      desigualdades       sociales GEH.2.B.14.
    violencia, y reconocer la     existentes     en    épocas       GEH.1.B.12.     existentes     en    épocas
    riqueza de la diversidad.     pasadas y los mecanismos                          pasadas y los mecanismos
                                  de dominación y control                           de dominación y control
    CCL5, CPSAA3, CC1, CC2,       que se han aplicado,                              que se han aplicado,
    CC3, CCEC1.                   reconociendo        aquellos                      identificando       aquellos
                                  grupos que se han visto                           grupos que se han visto
                                  sometidos y silenciados,                          sometidos y silenciados,
                                  identificando la presencia                        destacando la presencia de
                                  de mujeres y de personajes                        mujeres y de personajes
                                  pertenecientes a otros                            pertenecientes a otros
                                  colectivos discriminados.                         colectivos discriminados.

                                  6.3. Mostrar actitudes no         GEH.1.C.2.      6.3. Valorar la diversidad GEH.2.C.1.
                                  discriminatorias y valorar la                     social      y       cultural, GEH.2.C.2.
                                  diversidad      social      y                     argumentand
                                                                                              o                e
                                  multicultural,                                    interviniendo en favor de la
                                  argumentando en favor de                          inclusión,     así    como
                                  la       inclusión,        el                     rechazando y actuando en
                                  reconocimiento de las                             contra de cualquier actitud
                                  minorías étnico-culturales,                       o          comportamiento
                                  la colaboración y la                              discriminatorio o basado en
                                  cohesión social.                                  estereotipos.

                                  6.4. Investigar acerca de la      GEH.1.A.5.      6.4. Argumentar e intervenir    GEH.2.A.8.
                                  igualdad real de hombres y        GEH.1.C.3.      acerca de la igualdad real de   GEH.2.C.3.
                                  mujeres actuando en contra                        hombres        y      mujeres
                                  de cualquier actitud y                            actuando en contra de
                                  comportamiento                                    cualquier       actitud     y
                                  discriminatorio por razón                         comportamiento
                                  de género.                                        discriminatorio por razón de
                                                                                    género.

    7.     Identificar    los     7.1. Identificar las culturas y   GEH.1.B.5.      7.1. Relacionar las culturas y GEH.2.B.16.
    fundamentos          que      civilizaciones que se han         GEH.1.B.13.     civilizaciones que se han
    sostienen las diversas        desarrollado a lo largo de la     GEH.1.B.14.     desarrollado a lo largo de la
    identidades propias y las     historia       antigua        y   GEH.1.B.15.     historia antigua, medieval y
    ajenas, a través del          relacionarlas       con     las   GEH.1.C.8.      moderna con las diversas
    conocimiento y puesta         diversas           identidades                    identidades colectivas que
                                                                                                                                              00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                   Secretaría General Técnica


                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



           BOJA                                                                 Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                  Hoja 171 de 540


                                                                                                                 página 9727/169
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




    en valor del patrimonio      colectivas que se han ido                         se han ido construyendo
    material e inmaterial que    construyendo hasta la                             hasta      la    actualidad,
    compartimos           para   actualidad, reflexionando                         reflexionando sobre los
    conservarlo y respetar       de forma guiada sobre sus                         múltiples significados que
    los sentimientos de          aportaciones a la cultura                         adoptan y sus aportaciones
    pertenencia, así como        humana           universal,                       a la cultura humana
    para favorecer procesos      española y andaluza.                              universal.
    que contribuyan a la
    cohesión y solidaridad       7.2. Identificar el origen        GEH.1.B.14.     7.2. Identificar el origen GEH.2.B.13.
    territorial en orden a los   histórico    de      distintas    GEH.1.B.15.     histórico    de     distintas
    valores del europeísmo y     identidades colectivas que        GEH.1.C.2.      identidades colectivas que
    de      la     Declaración   se han desarrollado en                            se han desarrollado en
    Universal       de     los   España, iniciándose en la                         España, interpretando el
    Derechos Humanos.            interpretación del uso que                        uso que se ha hecho de las
                                 se ha hecho de las mismas y                       mismas y mostrando una
    CP3, CPSAA1, CC1 CC2,        mostrando una actitud de                          actitud de respeto y
    CC3, CCEC1.                  respeto y tolerancia hacia                        tolerancia     hacia      los
                                 los diferentes sentidos de                        diferentes    sentidos     de
                                 pertenencia, promoviendo                          pertenencia, promoviendo
                                 la solidaridad y la cohesión                      la solidaridad y la cohesión
                                 social.                                           social.

                                 7.3.      Identificar     los     GEH.1.B.15.     7.3.        Señalar        los GEH.2.B.16.
                                 fundamentos de la idea de                         fundamentos de la idea de GEH.2.C.12.
                                 Europa a través de las                            Europa a través de las
                                 diferentes       experiencias                     diferentes       experiencias
                                 históricas del pasado el                          históricas del pasado e
                                 legado histórico, artístico y                     identificar    el      legado
                                 cultural como patrimonio                          histórico,      institucional,
                                 común de la ciudadanía                            artístico y cultural como
                                 europea.                                          patrimonio común de la
                                                                                   ciudadanía europea.

                                 7.4.    Iniciarse    en      la   GEH.1.C.8.      7.4. Valorar, proteger y          GEH.2.B.10.
                                 valoración, protección y          GEH.1.B.15.     conservar el patrimonio           GEH.2.B.15.
                                 conservación                del                   artístico, histórico y cultural   GEH.2.C.7.
                                 patrimonio           artístico,                   co mo fundamento de la
                                 histórico y cultural como                         identidad colectiva local,
                                 fundamento de la identidad                        autonómica,          nacional,
                                 colectiva local, autonómica,                      europea        y     universal,
                                 nacional,      europea        y                   considerándolo un bien
                                 universal, considerándolo                         para el disfrute recreativo y
                                 como un bien para el                              cultural y un recurso para el
                                 disfrute recreativo y cultural                    desarrollo de los pueblos.
                                 y un recurso para el
                                 desarrollo de los pueblos.

    8. Tomar conciencia del      8.1. Identificar de       una     GEH.1.B.9.      8.1. Conocer e interpretar        GEH.2.A.4.
    papel de los ciclos          manera      general        los                    los      comportamientos
                                                                                                                                               00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                      SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                      Secretaría General Técnica


                                                              Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                            ANEXO II y III



            BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                Hoja 172 de 540


                                                                                                               página 9727/170
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




    demográficos, el ciclo         comportamientos                                  demográficos      de      la
    vital, las formas de vida y    demográficos         de    la                    población, los cambios que
    las               relaciones   población y los cambios                          ha experimentado y sus
    intergeneracionales y de       que esta ha experimentado                        ciclos,  identificando     y
    dependencia          en   la   a lo largo de la historia.                       analizando los principales
    sociedad actual y su                                                            problemas y retos a los que
    evolución a lo largo del                                                        nos enfrentamos en el
    tiempo, analizándolas de                                                        mundo, en España y en
    forma       crítica,    para                                                    Andalucía.
    promover        alternativas
    saludables, sostenibles,       8.2.      Identificar       los    GEH.1.C.3.    8.2. Tomar conciencia del GEH.2.A.8.
    enriquecedoras             y   elementos que constituyen          GEH.1.C.10.   ciclo vital y analizar cómo GEH.2.C.10.
    respetuosas        con    la   el ciclo vital y analizar a un                   han       cambiad o       sus
    dignidad humana y el           nivel básico cómo han                            características, necesidades
    compromiso         con la      cambiad
                                      o                       sus                   y obligaciones en distintos
    sociedad y el entorno.         características, necesidades                     momentos históricos, así
                                   y obligaciones en distintos                      como las raíces de la
    STEM5, CD4, CPSAA2,            momentos históricos, así                         distribución por motivos de
    CPSAA5, CC1, CC2, CC3.         como las raíces de la                            género       del      trabaj
                                                                                                               o
                                   distribución por motivos de                      doméstico, asumiendo las
                                   género        del      trabajo                   responsabilidades            y
                                   doméstico, asumiendo las                         compromisos propios de la
                                   responsabilidades              y                 edad en el ámbito familiar,
                                   compromisos propios de la                        en el entorno escolar y en la
                                   edad en el ámbito familiar,                      comunidad, y valorando la
                                   en el entorno escolar y en la                    riqueza que aportan las
                                   comunidad y valorando la                         relaciones
                                   riqueza que aportan las                          intergeneracionales.
                                   relaciones
                                   intergeneracionales..

                                   8.3. Identificar los cambios       GEH.1.C.7.    8.3. Relacionar los cambios GEH.2.C.10.
                                   en los hábitos de vida             GEH.1.C.10.   en los hábitos de vida GEH.2.C.13.
                                   actuales respecto a los                          actuales respecto a los
                                   tradicionales              y                     tradicionales y contrastarlos
                                   contrastarlos con los que                        con los que son saludables y
                                   son       saludables       y                     sostenibles en el entorno, a
                                   sostenibles en su entorno, a                     través de comportamientos
                                   través de comportamientos                        respetuosos con la salud
                                   respetuosos con la salud                         propia, con la de los demás
                                   propia, con la de los demás                      y con otros seres vivos,
                                   y con otros seres vivos,                         tomando conciencia de la
                                   tomando conciencia de la                         importancia de promover el
                                   importancia de promover el                       propio desarrollo personal.
                                   propio desarrollo personal.

    9. Conocer y valorar la        9.1. Identificar e interpretar     GEH.1.B.14.   9.1. Identificar e interpretar GEH.2.B.13.
    importancia   de     la        de     forma     guiada     la     GEH.1.C.8.    la conexión de España y
    seguridad      integral        conexión de España y                             Andalucía con los grandes
                                                                                                                                              00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                    SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                    Secretaría General Técnica


                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                          ANEXO II y III



           BOJA                                                                  Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                 Hoja 173 de 540


                                                                                                                 página 9727/171
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




    ciudadana en la cultura      Andalucía con los grandes                          procesos históricos (de las
    de     la     convivencia    procesos históricos (de la                         épocas antigua, medieval y
    internacional, de nuestro    época antigua, valorando lo                        moderna), valorando lo que
    país y de Andalucía,         que han supuesto para su                           han supuesto      para su
    destacand
           o                la   evolución y señalando las                          evolución y señalando las
    contribución del Estado,     aportaciones     de     sus                        aportaciones     de     sus
    sus instituciones y otras    habitantes a lo largo de la                        habitantes a lo largo de la
    entidades sociales a la      historia.                                          historia.
    paz, a la cooperación
    internacional     y     al   9.2. Interpretar de forma          GEH.1.A.3.      9.2. Interpretar desde la        GEH.2.A.9.
    desarrollo     sostenible,   guiada desde la perspectiva        GEH.1.A.4.      perspectiva del desarrollo       GEH.2.C.4.
    para      promover      la   del desarrollo sostenible y        GEH.1.A.7.      sostenible y la ciudadanía       GEH.2.C.12.
    consecución      de    un    la ciudadanía global los           GEH.1.C.4.      global     los     principales
    mundo más seguro,            principales desafíos del           GEH.1.C.6.      desafíos del mundo actual,
    solidario, sostenible y      mundo      actual, y ser                           y ser conscientes de la
    justo.                       conscientes        de         la                   importancia de implicarse
                                 importancia de implicarse                          en     la    búsqueda      de
    CCL2, CC1, CC2, CC3,         en    la     búsqueda        de                    soluciones y en el modo de
    CC4, CE1, CCEC1.             soluciones en su entorno                           concretarlos     desde      su
                                 más cercano y en el modo                           capacidad de acción tanto
                                 de concretarlos desde su                           local      como        global,
                                 capacidad      de       acción,                    valorando la contribución
                                 valorando      además         la                   del Estado, sus instituciones
                                 contribución de programas                          y las asociaciones civiles en
                                 y misiones dirigidos por los                       programas      y     misiones
                                 Estados, los organismos                            dirigidos por organismos
                                 internacionales       y     las                    nacionales                   e
                                 asociaciones civiles para el                       internacionales para el
                                 logro de la paz, la seguridad                      logro de la paz, la seguridad
                                 y la cooperación entre los                         integral, la convivencia
                                 pueblos.                                           social y la cooperación
                                                                                    entre los pueblos.




                                                                                                                                               00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA,
                                                                   INTERIOR, DIÁLOGO SOCIAL Y

                                                          Boletín   Oficial
                                                                         Generalde  la Junta de Andalucía
                                                                   SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA



           BOJA
                                                              Secretaría         Técnica

                                                                        ANENúmero
                                                                            XO II y III104 - Viernes, 2 de junio de 2023
                                                                                                             página 9727/172
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                              Hoja 175 de 540




  Saberes básicos de tercer y cuarto curso.

                         TERCER CURSO                                                  CUARTO CURSO

   A. Retos del mundo actual.                                      A. Retos del mundo actual.
   GEH.3.A.1. Objetivos de Desarrollo Sostenible. Emergencia       GEH.4.A.1. Sociedad de la información. Búsqueda,
   climática y sostenibilidad. Relación entre factores             tratamiento de la información, uso de datos en entornos
   naturales y antrópicos en la Tierra. Globalización,             digitales y evaluación y contraste de la fiabilidad de las
   movimientos migratorios e interculturalidad. Los avances        fuentes. El problema de la desinformación. Uso específico
   tecnológicos y la conciencia ecosocial. Conflictos              del léxico relativo a los ámbitos histórico, artístico y
   ideológicos y etnoculturales. Andalucía en el espacio           geográfico.
   global.                                                         GEH.4.A.2. Cultura mediática. Técnicas y métodos de las
   GEH.3.A.2. Sociedad de la información. Búsqueda,                Ciencias Sociales: análisis de textos, interpretación y
   tratamiento de la información, uso de datos en entornos         elaboración de mapas, esquemas y síntesis,
   digitales y evaluación y contraste de la fiabilidad de las      representación de gráficos e interpretación de imágenes a
   fuentes. El problema de la desinformación. Uso específico       través de medios digitales accesibles. Tecnologías de la
   del léxico relativo a los ámbitos histórico, artístico y        información geográfica.
   geográfico.
   GEH.3.A.3. Cultura mediática. Técnicas y métodos de las         B. Sociedades y territorios.
   Ciencias Sociales: análisis de textos, interpretación y         GEH.4.B.1. Métodos de investigación en el ámbito de la
   elaboración de mapas, esquemas y síntesis,                      Geografía y de la Historia. Metodologías del pensamiento
   representación de gráficos e interpretación de imágenes a       histórico y del pensamiento geográfico.
   través de medios digitales accesibles. Tecnologías de la        GEH.4.B.2. Las fuentes históricas como base para la
   información geográfica.                                         construcción del conocimiento sobre el pasado
   GEH.3.A.4. Lo global y lo local. La investigación en Ciencias   contemporáneo. Contraste entre interpretaciones de
   Sociales, el estudio multicausal y el análisis comparado del    historiadores.
   espacio natural, rural y urbano, su evolución y los retos de    GEH.4.B.3.      Tiempo      histórico:  construcción    e
   futuro. Análisis e interpretación de conceptos espaciales:      interpretación de líneas del tiempo a través de la
   localización, escala, conexión y proximidad espacial.           linealidad, cronología, simultaneidad y duración.
   GEH.3.A.5. Estructuras económicas en el mundo actual,           GEH.4.B.4. Conciencia histórica. Elaboración de juicios
   cambios en los sectores productivos y funcionamiento de         propios y argumentados ante problemas de actualidad
   los mercados. Dilemas e incertidumbres ante el                  contextualizados históricamente. Defensa y exposición
   crecimiento, la empleabilidad y la sustentabilidad.             crítica de los mismos a través de presentaciones y
   Sectores productivos en Andalucía.                              debates.
   GEH.3.A.6. Geopolítica y principales conflictos en el           GEH.4.B.5. La transformación política de los seres
   presente. Genocidios y crímenes contra la humanidad.            humanos de la servidumbre a la ciudadanía.
   Guerras, terrorismo y otras formas de violencia política.       Transiciones, revoluciones y resistencias: permanencias y
   Alianzas e instituciones internacionales, mediación y           cambios en la época contemporánea. La conquista de los
   misiones de paz. Injerencia humanitaria y Justicia              derechos individuales y colectivos en la época
   Universal. El papel de las ONG.                                 contemporánea. Origen, evolución y adaptación de los
   GEH.3.A.7. Desigualdad e injusticia en el contexto local y      sistemas liberales en España y en el mundo a través de
   global. Solidaridad, cohesión social y cooperación para el      las fuentes. La construcción del Estado liberal en
   desarrollo.                                                     Andalucía.
   GEH.3.A.8. Igualdad de género y formas de violencia contra      GEH.4.B.6. Relaciones multicausales en la construcción
   las mujeres. Actitudes y comportamientos sexistas.              de la democracia y los orígenes del totalitarismo: los
   GEH.3.A.9. Diversidad social, etnocultural y de género.         movimientos por la libertad, la igualdad y los derechos
   Migraciones, multiculturalidad y mestizaje en sociedades        humanos. La acción de los movimientos sociales en el
   abiertas. Historia y reconocimiento del pueblo gitano y         mundo contemporáneo. Procesos de evolución e
   otras minorías étnicas de nuestro país. Nuevas formas de        involución: la perspectiva emancipadora de la
   identificación cultural. Andalucía diversa y multicultural.     interpretación del pasado.
                                                                   GEH.4.B.7. Interpretación del sistema capitalista desde
   B. Sociedades y territorios.                                    sus orígenes hasta la actualidad. Colonialismo,
   GEH.3.B.1. Métodos de investigación en el ámbito de la          imperialismo y nuevas subordinaciones económicas y
                                                                                                                                           00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica


                                                        Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                       ANEXO II y III



           BOJA                                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                              Hoja 176 de 540


                                                                                                            página 9727/173
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   Geografía y de la Historia. Metodologías del                   culturales.
   pensamiento histórico y del pensamiento geográfico.           GEH.4.B.8. La transformación humana del territorio y la
   GEH.4.B.2.       Tiempo    histórico:   construcción      e   distribución desigual de los recursos y del trabajo.
   interpretación de líneas del tiempo a través de la            Evolución de los sistemas económicos, de los ciclos
   linealidad, cronología, simultaneidad y duración.             demográficos, de los modos de vida y de los modelos de
   GEH.4.B.3. Conciencia histórica. Elaboración de juicios       organización social. La lucha por los derechos laborales y
   propios y argumentados ante problemas de actualidad           sociales: el estado del bienestar.
   contextualizados históricamente. Defensa y exposición         GEH.4.B.9. Del Antiguo Régimen a la Primera Guerra
   crítica de los mismos a través de presentaciones y            Mundial. De la Primera Guerra Mundial al
   debates.                                                      desmoronamiento de la URSS e Historia de España: del
   GEH.3.B.4. Interpretación del sistema capitalista desde       reinado de Alfonso XIII a nuestros días. Las relaciones
   sus orígenes hasta la actualidad. Colonialismo,               internacionales y estudio crítico y comparativo de
   imperialismo y nuevas subordinaciones económicas y            conflictos y violencias de la primera mitad del siglo XX. El
   culturales.                                                   Holocausto judío.
   GEH.3.B.5. La transformación humana del territorio y la       GEH.4.B.10. Los fundamentos geoestratégicos desde la
   distribución desigual de los recursos y del trabajo.          segunda mitad del siglo XX hasta la actualidad, la política
   Evolución de los sistemas económicos, de los ciclos           de bloques, los conflictos de la descolonización y el nuevo
   demográficos, de los modos de vida y de los modelos de        orden mundial. El papel de los organismos
   organización social. La lucha por los derechos laborales      internacionales.
   y sociales: el estado del bienestar. Los servicios públicos   GEH.4.B.11. España y Andalucía ante la modernidad.
   en Andalucía.                                                 Estrategias para la identificación de los fundamentos del
   GEH.3.B.6. Interpretación del territorio y del paisaje.       proceso de transformación de la España contemporánea y
   Del éxodo rural a la concentración urbana. El reto            contextualización y explicación de los aspectos políticos,
   demográfico en España y Andalucía. Evolución,                 económicos, sociales y culturales en la formación de una
   distribución, dinámica y estructura de la población           identidad multicultural compartida. Los poderes del
   española y andaluza El problema de la despoblación rural.     Estado: legislativo, ejecutivo y judicial.
   Ordenación del territorio y transformación del espacio. La    GEH.4.B.12. Las formaciones identitarias: ideologías,
   ciudad como espacio de convivencia. Importancia y             nacionalismos       y     movimientos      supranacionales.
   cuidado del espacio público . La huella humana y la           Ciudadanía europea y cosmopolita. Blas Infante y el
   protección del medio natural. Proceso de urbanización y       andalucismo. De la asamblea de Ronda al estatuto de
   sistema de ciudades en Andalucía.                             autonomía.
   GEH.3.B.7. El proceso de construcción europea.                GEH.4.B.13. Interpretación del territorio y del paisaje. Del
   Integración económica, monetaria y ciudadana. Las             éxodo rural a la concentración urbana. El reto
   instituciones europeas. El futuro de Europa. Andalucía en     demográfico en España y Andalucía. El problema de la
   Europa.                                                       despoblación rural. Ordenación del territorio y
   GEH.3.B.8. La transición española desde 1975 a 1978. La       transformación del espacio. La ciudad como espacio de
   ley como contrato social. De la Constitución de 1812 a la     convivencia. Importancia y cuidado del espacio público.
   Constitución de 1978. Los valores y principios                La huella humana y la protección del medio natural.
   constitucionales. Ordenamiento normativo autonómico,          GEH.4.B.14. La acción de los movimientos feministas y
   constitucional y supranacional como garante del               sufragistas en la lucha por la igualdad de género. Mujeres
   desarrollo de derechos y libertades para el ejercicio de la   relevantes de la historia contemporánea universal,
   ciudadanía. Blas Infante y el andalucismo. El estatuto de     española y andaluza. La lucha por el sufragio femenino y
   Andalucía.. Las instituciones andaluzas. Ordenación           la democracia en España y Andalucía.
   territorial de Andalucía.                                     GEH.4.B.15. Las transformaciones científicas y
                                                                 tecnológicas. Dimensión ética de la ciencia y la
   C. Compromiso cívico local y global.                          tecnología. Cambios culturales y movimientos sociales.
   GEH.3.C.1. Dignidad humana y derechos universales.            Los medios de comunicación y las redes sociales.
   Declaración Universal de los Derechos Humanos.                GEH.4.B.16. El nacimiento de las nuevas expresiones
   GEH.3.C.2. Diversidad social y multiculturalidad.             artísticas y culturales contemporáneas y su relación con
                                                                                                                                           00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica


                                                        Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                       ANEXO II y III



           BOJA                                                           Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                             Hoja 177 de 540


                                                                                                           página 9727/174
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   Integración y cohesión social.                                las artes clásicas. El papel de las mujeres en la creación
   GEH.3.C.3. Responsabilidad ecosocial. Compromiso y            artística contemporánea. La diversidad cultural en el
   acción ante los Objetivos del Desarrollo Sostenible. La       mundo actual. Respeto y conservación del patrimonio
   juventud andaluza como agente de cambio para el               material e inmaterial. Conocimiento, protección y
   desarrollo sostenible.                                        conservación del patrimonio andaluz. Andalucía en el arte
   GEH.3.C.4. Implicación en la defensa y protección del         contemporáneo. Los museos andaluces.
   medioambiente. Acción y posición ante la emergencia           GEH.4.B.17. El proceso de construcción europea.
   climática. La protección medioambiental en Andalucía.         Integración económica, monetaria y ciudadana. Las
   GEH.3.C.5.      Ciudadanía      ética     digital.   Nuevos   instituciones europeas. El futuro de Europa.
   comportamientos en la sociedad de la información. Lucha       GEH.4.B.18. La transición española desde 1975 a 1978. La
   contra el ciberacoso.                                         ley como contrato social. De la Constitución de 1812 a la
   GEH.3.C.6. Compromiso cívico y participación ciudadana.       Constitución de 1978. Los valores y principios
   Mediación y gestión pacífica de conflictos y apoyo a las      constitucionales. Ordenamiento normativo autonómico,
   víctimas de cualquier forma de violencia y terrorismo.        constitucional y supranacional como garante del
   GEH.3.C.7. Servicio a la comunidad. La corresponsabilidad     desarrollo de derechos y libertades para el ejercicio de la
   en los cuidados. Las relaciones intergeneracionales. La       ciudadanía. La transición en Andalucía y la conquista de
   responsabilidad colectiva e individual. El asociacionismo y   la autonomía. Evolución de la Comunidad Autónoma de
   el voluntariado. Entornos y redes sociales.                   Andalucía.
   GEH.3.C.8. El patrimonio como bien común y como recurso       GEH.4.B.19. La memoria democrática. Experiencias
   cultural y económico. Necesidad de su conocimiento,           históricas dolorosas del pasado reciente y reconocimiento
   valoración, conservación, puesta en valor, difusión y         y reparación de las víctimas de la violencia. El terrorismo
   gestión de la riqueza patrimonial andaluza.                   de ETA. El principio de Justicia Universal.
   GEH.3.C.9. Cohesión social e integración. Medidas y
   acciones en favor de la igualdad y de la plena inclusión.     C. Compromiso cívico local y global.
   GEH.3.C.10. La igualdad real de mujeres y hombres. La         GEH.4.C.1. Dignidad humana y derechos universales.
   discriminación por motivo de diversidad sexual y de           Declaración Universal de los Derechos Humanos.
   género. La conquista de derechos en las sociedades            GEH.4.C.2. Diversidad social y multiculturalidad.
   democráticas contemporáneas. El camino hacia la               Integración y cohesión social.
   igualdad en Andalucía.                                        GEH.4.C.3. Responsabilidad ecosocial. Compromiso y
   GEH.3.C.11. Las emociones y el contexto cultural. La          acción ante los Objetivos del Desarrollo Sostenible. La
   perspectiva histórica del componente emocional.               juventud andaluza como agente de cambio para el
   GEH.3.C.12. Empleo y trabajo en la sociedad de la             desarrollo sostenible.
   información, aprendizaje permanente y a lo largo de toda      GEH.4.C.4. Implicación en la defensa y protección del
   la vida.                                                      medioambiente. Acción y posición ante la emergencia
   GEH.3.C.13. Los valores del europeísmo. Fórmulas de           climática.
   participación en programas educativos europeos.               GEH.4.C.5.      Ciudadanía     ética     digital.   Nuevos
   GEH.3.C.14. Instituciones del Estado que garantizan la        comportamientos en la sociedad de la información. Lucha
   seguridad integral y la convivencia social. Los               contra el ciberacoso.
   compromisos internacionales de nuestro país en favor de       GEH.4.C.6. Compromiso cívico y participación ciudadana.
   la paz, la seguridad y la cooperación internacional.          Mediación y gestión pacífica de conflictos y apoyo a las
                                                                 víctimas de cualquier forma de violencia y terrorismo.
                                                                 GEH.4.C.7.      Servicio    a     la    comunidad.      La
                                                                 corresponsabilidad en los cuidados. Las relaciones
                                                                 intergeneracionales. La responsabilidad colectiva e
                                                                 individual. El asociacionismo y el voluntariado. Entornos y
                                                                 redes sociales.
                                                                 GEH.4.C.8. El patrimonio como bien común y como
                                                                 recurso cultural y económico. Necesidad de su
                                                                 conocimiento, valoración, conservación, puesta en valor,
                                                                                                                                          00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica


                                                        Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                               Hoja 178 de 540


                                                                                                                 página 9727/175
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                   difusión y gestión de la riqueza patrimonial.
                                                                   Manifestaciones artísticas a lo largo del siglo XX,
                                                                   GEH.4.C.9. Cohesión social e integración. Medidas y
                                                                   acciones en favor de la igualdad y de la plena inclusión.
                                                                   GEH.4.C.10. La igualdad real de mujeres y hombres. La
                                                                   discriminación por motivo de diversidad sexual y de
                                                                   género. La conquista de derechos en las sociedades
                                                                   democráticas contemporáneas.
                                                                   GEH.4.C.11. Las emociones y el contexto cultural. La
                                                                   perspectiva histórica del componente emocional.
                                                                   GEH.4.C.12. Empleo y trabajo en la sociedad de la
                                                                   información, aprendizaje permanente y a lo largo de toda
                                                                   la vida.



                                               Geografía e Historia 3º                      Geografía e Historia 4º
      Competencias específicas
                                                                       Saberes            Criterios de              Saberes
                                       Criterios de evaluación
                                                                       básicos            evaluación                básicos

   1. Buscar, seleccionar, tratar y    1.1. Elaborar contenidos      GEH.3.A.2.     1.1.             Elaborar     GEH.4.B.1.
   organizar información sobre         propios en distintos          GEH.3.A.3.     contenidos propios en         GEH.4.B.2.
   temas relevantes del presente y     formatos,       mediante                     distintos       formatos,
   del pasado, usando críticamente     aplicaciones            y                    mediante aplicaciones
   fuentes históricas y geográficas,   estrategias de recogida y                    y      estrategias     de
   para adquirir conocimientos,        representación de datos                      recogida                 y
   elaborar y expresar contenidos      sencillas, aprendiendo a                     representación         de
   en varios formatos.                 usar      y    contrastar                    datos más complejas,
                                       críticamente      fuentes                    usando y contrastando
   CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CD2,        fiables, tanto analógicas                    críticamente      fuentes
   CC1.                                como digitales, del                          fiables,            tanto
                                       presente y de la historia                    analógicas          como
                                       contemporánea,                               digitales, del presente y
                                       identificand
                                                 o            la                    de        la      historia
                                       desinformación y la                          contemporánea,
                                       manipulación.                                identificand
                                                                                         o                  la
                                                                                    desinformación y la
                                                                                    manipulación.

                                       1.2.         Establecer GEH.3.A.3.           1.2.           Establecer     GEH.4.B.1.
                                       conexiones y relaciones                      conexiones y relaciones       GEH.4.B.2.
                                       básicas    entre     los                     entre los conocimientos       GEH.4.B.3.
                                       conocimientos          e                     e         informaciones
                                       informaciones                                adquiridos, elaborando
                                       adquiridos, elaborando                       síntesis interpretativas
                                       síntesis    explicativas                     y explicativas, mediante
                                       sencillas,    mediante                       informes, estudios o
                                       informes, estudios o                         dosieres informativos,
                                       dosieres informativos,                       que reflejen un dominio
                                                                                                                                            00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica


                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                              Hoja 179 de 540


                                                                                                                página 9727/176
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                        que reflejen un dominio                    y consolidación de los
                                        de    los    contenidos                    contenidos tratados.
                                        tratados.

                                        1.3.    Transferir     de    GEH.3.A.3.    1.3.          Transferir      GEH.4.B.4.
                                        manera     sencilla     la                 adecuadamente          la     GEH.4.B.15.
                                        información      y      el                 información      y     el
                                        conocimiento por medio                     conocimiento         por
                                        de          narraciones,                   medio de narraciones,
                                        pósteres,                                  pósteres,
                                        presentaciones,                            presentaciones,
                                        exposiciones       orales,                 exposiciones      orales,
                                        medios audiovisuales y                     medios audiovisuales y
                                        otros productos.                           otros productos.

   2. Indagar, argumentar y elaborar    2.1. Generar productos       GEH.3.A.3.    2.1. Generar productos        GEH.4.B.3.
   productos       propios      sobre   originales y creativos       GEH.3.A.4.    originales y creativos
   problemas geográficos, históricos    sencillos mediante la        GEH.3.B.1.    mediante                la
   y sociales que resulten relevantes   organización            de                 reelaboración          de
   en la actualidad, desde lo local a   conocimientos previos                      conocimientos previos
   lo global, para desarrollar un       utilizando herramientas                    a        través        de
   pensamiento crítico, respetuoso      de          investigación                  herramientas           de
   con     las    diferencias,    que   sencillas que permitan                     investigación        que
   contribuya a la construcción de la   explicar       problemas                   permitan         explicar
   propia identidad y a enriquecer      presentes y pasados de                     problemas presentes y
   el acervo común.                     la humanidad a distintas                   pasados        de       la
                                        escalas temporales y                       humanidad a distintas
   CCL1, CCL2, CD2, CC1, CC3, CE3,      espaciales,     partiendo                  escalas temporales y
   CCEC3.                               del     ento rno más                       espaciales, de lo local a
                                        cercano,        utilizando                 lo global, utilizando
                                        conceptos, situaciones y                   conceptos, situaciones
                                        datos relevantes.                          y datos relevantes.

                                        2.2. Construir la propia     GEH.3.B.3.    2.2. Producir y expresar GEH.4.B.2.
                                        identidad y enriquecer                     juicios y argumentos GEH.4.B.4.
                                        el acervo común en el                      personales y críticos de
                                        contexto del mundo                         forma      abierta     y
                                        actual, de sus retos y                     respetuosa, haciendo
                                        conflictos, desde una                      patente     la    propia
                                        perspectiva sistémica y                    identidad              y
                                        global, iniciándose en la                  enriqueciendo el acervo
                                        producción y expresión                     común en el contexto
                                        discursiva y abierta al                    del mundo actual, sus
                                        diálogo de juicios y                       retos y sus conflictos,
                                        planteamientos                             desde una perspectiva
                                        personales, críticos y                     sistémica y global.
                                        argumentados.

   3.   Conocer    los   principales    3.1.    Conocer       los    GEH.3.A.1.    3.1.    Conocer       los     GEH.4.A.1.
                                                                                                                                           00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica


                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                              Hoja 180 de 540


                                                                                                                página 9727/177
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   desafíos a los que se han            Objetivos de Desarrollo       GEH.3.A.3.    Objetivos de Desarrollo      GEH.4.A.2.
   enfrentado distintas sociedades a    Sostenible, planteando                      Sostenible, realizando       GEH.4.B.7.
   lo largo del tiempo, identificando   propuestas          que                     propuestas          que      GEH.4.C.3.
   las causas y consecuencias de los    contribuyan a su logro,                     contribuyan a su logro,
   cambios producidos y los             aplicando métodos y                         aplicando métodos y
   problemas a los que se enfrentan     proyectos             de                    proyectos             de
   en la actualidad, mediante el        investigación,                              investigación,
   desarrollo de proyectos de           incidiendo en el uso de                     incidiendo en el uso de
   investigación y el uso de fuentes    mapas        y     otras                    mapas        y     otras
   fiables, para realizar propuestas    representaciones                            representaciones
   que contribuyan al desarrollo        gráficas, así como de                       gráficas, así como de
   sostenible.                          medios accesibles de                        medios accesibles de
                                        interpretación        de                    interpretación        de
   STEM3, STEM4, STEM5, CPSAA3,         imágenes.                                   imágenes.
   CC3, CC4, CE1, CCEC1.


                                        3.2. Identificar, desde un    GEH.3.A.5.    3.2. Entender y afrontar,    GEH.4.B.8.
                                        enfoque          ecosocial,   GEH.3.C.3.    desde un enfoque             GEH.4.C.3.
                                        problemas y desafíos                        ecosocial, problemas y       GEH.4.C.4.
                                        pasados, actuales o                         desafíos       pasados,
                                        futuros        de       las                 actuales o futuros de
                                        sociedades                                  las          sociedades
                                        contemporáneas                              contemporáneas
                                        o
                                        señaland               sus                  teniendo en cuenta sus
                                        relaciones               de                 relaciones            de
                                        interdependencia          y                 interdependencia       y
                                        ecodependencia.                             ecodependencia.

                                        3.3. Utilizar secuencias      GEH.3.B.2.    3.3. Utilizar secuencias GEH.4.B.3.
                                        cronológicas complejas                      cronológicas complejas
                                        en las que identificar,                     en las que identificar,
                                        comparar y relacionar                       comparar y relacionar
                                        hechos y procesos en                        hechos y procesos en
                                        diferentes períodos y                       diferentes períodos y
                                        lugares        históricos                   lugares        históricos
                                        (simultaneidad,                             (simultaneidad,
                                        duración, causalidad),                      duración, causalidad),
                                        utilizando términos y                       utilizando términos y
                                        conceptos del ámbito de                     conceptos del ámbito
                                        la Historia y de la                         de la Historia y de la
                                        Geografía.                                  Geografía.

                                        3.4. Analizar procesos de     GEH.3.A.2.    3.4. Analizar procesos       GEH.4.B.2.
                                        cambio      histórico    y    GEH.3.B.1.    de cambio histórico y
                                        comparar casos del                          comparar casos del
                                        ámbito de la Historia y la                  ámbito de la Historia y
                                        Geografía a través del                      la Geografía a través del
                                        uso    de fuentes de                        uso   de fuentes de
                                                                                                                                           00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                               SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                               Secretaría General Técnica


                                                        Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                      ANEXO II y III



           BOJA                                                           Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                            Hoja 181 de 540


                                                                                                              página 9727/178
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                      información     diversas,                  información diversas,
                                      teniendo en cuenta las                     teniendo en cuenta las
                                      transformaciones      de                   transformaciones     de
                                      corta y larga duración                     corta y larga duración
                                      (coyuntura y estructura),                  (coyuntura            y
                                      las continuidades y                        estructura),        las
                                      permanencias          en                   continuidades         y
                                      diferentes períodos y                      permanencias         en
                                      lugares.                                   diferentes períodos y
                                                                                 lugares.

   4. Identificar y analizar los      4.1.    Identificar   los    GEH.3.A.4.    4.1.    Identificar    los    GEH.4.B.10.
   elementos del paisaje y su         elementos del entorno y      GEH.3.C.1.    elementos del entorno
   articulación     en     sistemas   conocer                su                  y     comprender        su
   complejos naturales, rurales y     funcionamiento como                        funcionamiento como
   urbanos, así como su evolución     un sistema complejo por                    un sistema complejo
   en el tiempo, interpretando las    medio      del    análisis                 por medio del análisis
   causas de las transformaciones y   multicausal de        sus                  multicausal de sus
   valorando el grado de equilibrio   relaciones naturales y                     relaciones naturales y
   existente en los distintos         humanas, presentes y                       humanas, presentes y
   ecosistemas, para promover su      pasadas, investigando                      pasadas, valorando el
   conservación, mejora y uso         sobre el grado de                          grado de conservación
   sostenible.                        conservación      y    de                  y      de       equilibrio
                                      equilibrio dinámico.                       dinámico.
   CPSAA2, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1.
                                      4.2.           Identificar   GEH.3.A.2     4.2. Idear y adoptar,         GEH.4.B.13.
                                      comportamientos          y   GEH.3.B.4.    cuando sea posible,           GEH.4.C.4.
                                      acciones              que    GEH.3.B.5.    comportamientos         y
                                      contribuyan       a     la   GEH.3.C.3.    acciones             que
                                      conservación y mejora        GEH.3.C.4.    contribuyan      a     la
                                      del entorno natural,                       conservación y mejora
                                      rural y urbano, a través                   del entorno natural,
                                      del respeto a todos los                    rural y urbano, a través
                                      seres vivos, mostrando                     del respeto a todos los
                                      comportamientos                            seres vivos, mostrando
                                      orientados al logro de                     comportamientos
                                      un desarrollo sostenible                   orientados al logro de
                                      de dichos entornos, y                      un desarrollo sostenible
                                      comprendiendo           el                 de dichos entornos, y
                                      acceso universal, justo y                  defendiendo el acceso
                                      equitativo a los recursos                  universal,    justo     y
                                      que no    s o   frece el                   equitativo     a      los
                                      planeta.                                   recursos que nos ofrece
                                                                                 el planeta.

   5. Analizar de forma crítica       5.1. Conocer, valorar y      GEH.3.B.8.    5.1. Conocer, valorar y       GEH.4.B.5.
   planteamientos históricos y        ejercitar                    GEH.3.C.6.    ejercitar                     GEH.4.B.6.
   geográficos   explicando  la       responsabilidades,           GEH.3.C.9.    responsabilidades,
   construcción de los sistemas       derechos y deberes y                       derechos y deberes y
                                                                                                                                         00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica


                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                               Hoja 182 de 540


                                                                                                                 página 9727/179
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   democráticos y los principios        dar ejemplos en favor de                    actuar en favor de su
   constitucionales que rigen la vida   su      desarrollo       y                  desarrollo y afirmación,
   en comunidad, así como               afirmación a través del                     a        través       del
   asumiendo los deberes y              conocimiento            de                  conocimiento           de
   derechos propios de nuestro          nuestro ordenamiento                        nuestro ordenamiento
   marco de convivencia, para           jurídico y constitucional,                  jurídico                 y
   promover      la    participación    la comprensión y puesta                     constitucional, de la
   ciudadana y la cohesión social.      en valor de nuestra                         comprensión y puesta
                                        memoria democrática y                       en valor de nuestra
   CCL5, CC1, CC2, CCEC1.               de la contribución de los                   memoria democrática y
                                        hombres y mujeres a la                      de      los     aspectos
                                        misma, y la defensa de                      fundamentales que la
                                        nuestros           valores                  conforman,       de     la
                                        constitucionales.                           contribución de los
                                                                                    hombres y mujeres a la
                                                                                    misma, y la defensa de
                                                                                    nuestros          valores
                                                                                    constitucionales.

                                        5.2.           Reconocer      GEH.3.A.7.    5.2.          Reconocer       GEH.4.B.14
                                        movimientos y causas          GEH.3.B.6.    movimientos y causas          GEH.4.C.6.
                                        que      generen      una     GEH.3.C.6.    que     generen     una
                                        conciencia       solidaria,   GEH.3.C.9.    conciencia     solidaria,
                                        promuevan la cohesión         GEH.3.C.10.   promuevan la cohesión
                                        social, y trabajen para la                  social, y trabajen para
                                        eliminación       de     la                 la eliminación de la
                                        desigualdad,                                desigualdad,
                                        especialmente            la                 especialmente          la
                                        motivada por cuestión                       motivada por cuestión
                                        de género, y el pleno                       de género, y para el
                                        desarrollo       de      la                 pleno desarro llo de la
                                        ciudadanía, mediante el                     ciudadanía, mediante
                                        trabajo en equipo, la                       la movilización de
                                        mediación y resolución                      conocimientos           y
                                        pacífica de conflictos.                     estrategias           de
                                                                                    participación, trabajo
                                                                                    en equipo, mediación y
                                                                                    resolución pacífica de
                                                                                    conflictos.

   6. Comprender los procesos           6.1. Investigar acerca de     GEH.3.A.2.    6.1. Rechazar actitudes       GEH.4.B.9.
   geográficos,     históricos     y    actitudes                     GEH.3.A.7.    discriminatorias        y
   culturales que han conformado        discriminatorias         y    GEH.3.A.8.    reconocer la riqueza de
   la realidad multicultural en la      reconocer la riqueza de       GEH.3.A.9.    la diversidad, a partir
   que vivimos, conociendo y            la diversidad, a partir       GEH.3.B.4.    del análisis de la
   difundiendo la historia y cultura    del análisis de la            GEH.3.B.5.    relación     entre    los
   de las minorías étnicas presentes    relación     entre     los                  aspectos geográficos,
   en nuestro país, y valorando la      aspectos     geográficos,                   históricos, ecosociales y
   aportación de los movimientos        históricos, ecosociales y                   culturales que han
                                                                                                                                            00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica


                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                               Hoja 183 de 540


                                                                                                                 página 9727/180
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   en defensa de la igualdad y la       culturales que han                         conformado               la
   inclusión,       para      reducir   conformado la sociedad                     sociedad globalizada y
   estereotipos, evitar cualquier       globalizada              y                 multicultural actual, y
   tipo    de     discriminación   y    multicultural actual, y el                 del conocimiento de la
   violencia, y reconocer la riqueza    conocimiento de la                         aportación      de     los
   de la diversidad.                    aportación     de      los                 movimientos             en
                                        movimientos en defensa                     defensa de los derechos
   CCL5, CPSAA3, CC1, CC2, CC3,         de los derechos de las                     de las minorías y en
   CCEC1.                               minorías y en favor de la                  favor de la inclusión y la
                                        inclusión y la igualdad                    igualdad             real,
                                        real, especialmente de                     especialmente de las
                                        las mujeres y de otros                     mujeres y de otros
                                        colectivos                                 colectivos
                                        discriminados.                             discriminados.

                                        6.2.     Contribuir    al    GEH.3.C.5.    6.2.     Contribuir    al      GEH.4.C.5.
                                        bienestar individual y       GEH.3.C.7.    bienestar individual y         GEH.4.C.7.
                                        colectivo a través del                     colectivo a través del
                                        diseño y exposición de                     diseño, exposición y
                                        iniciativas orientadas a                   puesta en práctica de
                                        promover              un                   iniciativas orientadas a
                                        compromiso activo con                      promover              un
                                        los valores comunes, la                    compromiso activo con
                                        mejora del entorno y el                    los valores comunes, la
                                        servicio a la comunidad.                   mejora del entorno y el
                                                                                   servici
                                                                                        o          a      la
                                                                                   comunidad.

   7. Identificar los fundamentos       7.1.    Reconocer      los   GEH.3.A.9.    7.1. Reconocer los             GEH.4.B.11.
   que sostienen las diversas           rasgos       que      van    GEH.3.B.1.    rasgos       que      van      GEH.4.B.12.
   identidades propias y las ajenas,    conformando             la                 conformando             la     GEH.4.C.2.
   a través del conocimiento y          identidad propia y de                      identidad propia y de
   puesta en valor del patrimonio       los demás, la riqueza de                   los demás, la riqueza de
   material e inmaterial que            las           identidades                  las           identidades
   compartimos para conservarlo y       múltiples en relación                      múltiples en relación
   respetar los sentimientos de         con distintas escalas                      con distintas escalas
   pertenencia, así como para           espaciales, a través de la                 espaciales, a través de
   favorecer      procesos        que   iniciación      en      la                 la investigación y el
   contribuyan a la cohesión y          investigación      y    el                 análisis       de     sus
   solidaridad territorial en orden a   análisis guiado de sus                     fundamentos
   los valores del europeísmo y de      fundamentos                                geográficos, históricos,
   la Declaración Universal de los      geográficos, históricos,                   artísticos, ideológicos y
   Derechos Humanos.                    artísticos, ideológicos y                  lingüísticos,     y     el
                                        lingüísticos,     y     el                 reconocimiento de sus
   CP3, CPSAA1, CC1 CC2, CC3,           reconocimiento de sus                      expresiones culturales.
   CCEC1.                               expresiones culturales.

                                        7.2. Conocer y contribuir    GEH.3.C.1.    7.2.     Conocer     y         GEH.4.B.13.
                                        a      conservar       el    GEH.3.C.2.    contribuir a conservar         GEH.4.B.16.
                                                                                                                                            00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica


                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                 Hoja 184 de 540


                                                                                                                   página 9727/181
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                        patrimonio material e         GEH.3.C.8.    el patrimonio material e        GEH.4.C.8.
                                        inmaterial         común,     GEH.3.C.13.   inmaterial        común,        GEH.4.C.2.
                                        respetar              los                   respetando            los
                                        sentimientos           de                   sentimientos           de
                                        pertenencia adoptando                       pertenencia              y
                                        compromisos en su                           adoptando
                                        entorno más cercano                         compromisos          con
                                        con       principios    y                   principios y acciones
                                        acciones orientadas a la                    orientadas       a      la
                                        cohesión y solidaridad                      cohesión        y       la
                                        territorial     de     la                   solidaridad territorial
                                        comunidad política, los                     de     la     comunidad
                                        valores del europeísmo                      política, los valores del
                                        y de la Declaración                         europeísmo y de la
                                        Universal       de    los                   Declaración Universal
                                        Derechos Humanos.                           de      los     Derechos
                                                                                    Humanos.

   8. Tomar conciencia del papel de     8.1. Adoptar un papel         GEH.3.A.7.    8.1. Adoptar un papel           GEH.4.B.7.
   los ciclos demográficos, el ciclo    activo y comprometido         GEH.3.B.5.    activo y comprometido           GEH.4.C.5.
   vital, las formas de vida y las      con el entorno, de            GEH.3.C.5.    con el entorno, de              GEH.4.C.10.
   relaciones intergeneracionales y     acuerdo    a aptitudes,       GEH.3.C.10.   acuerdo con aptitudes,
   de dependencia en la sociedad        aspiraciones, intereses y     GEH.3.C.12.   aspiraciones, intereses
   actual y su evolución a lo largo     valores propios, a partir                   y valores propios, a
   del tiempo, analizándolas de         de la iniciación guiada                     partir del análisis crítico
   forma crítica, para promover         en el análisis crítico de                   de       la      realidad
   alternativas           saludables,   la realidad económica,                      económica,       de       la
   sostenibles, enriquecedoras y        de la distribución y                        distribución y gestión
   respetuosas con la dignidad          gestión del trabajo, y la                   del trabajo, y la
   humana y el compromiso con la        adopción de hábitos                         adopción de hábitos
   sociedad y el entorno.               responsables,                               responsables,
                                        saludables, sostenibles                     saludables, sostenibles
   STEM5, CD4, CPSAA2, CPSAA5,          y respetuosos con la                        y respetuosos con la
   CC1, CC2, CC3.                       dignidad humana y la de                     dignidad humana y la
                                        otros seres vivos, así                      de otros seres vivos, así
                                        como de la reflexión                        como de la reflexión
                                        ética ante los usos de la                   ética ante los usos de la
                                        tecnología y la gestión                     tecnología y la gestión
                                        del tiempo libre.                           del tiempo libre.

                                        8.2.     Identificar    las   GEH.3.C.6.    8.2. Reconocer las              GEH.4.C.6.
                                        iniciativas      de      la   GEH.3.C.7.    iniciativas   de     la         GEH.4.C.11.
                                        sociedad civil, reflejadas    GEH.3.C.11.   sociedad          civil,        GEH.4.C.12.
                                        en      asociaciones      y   GEH.3.C.12    reflejadas          en
                                        entidades         sociales,                 asociaciones          y
                                        adoptando actitudes de                      entidades     sociales,
                                        participación             y                 adoptando actitudes de
                                        transformación en el                        participación         y
                                        ámbito        local       y                 transformación en el
                                                                                                                                              00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica


                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                              Hoja 185 de 540


                                                                                                                página 9727/182
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                        comunitario,                               ámbito lo     cal      y
                                        especialmente en el                        comunitario,
                                        ámbito de las relaciones                   especialmente en el
                                        intergeneracionales.                       ámbito       de      las
                                                                                   relaciones
                                                                                   intergeneracionales.

   9. Co   no cer y valo      rar la    9.1.     Interpretar     y   GEH.3.B.6.    9.1.    Interpretar      y    GEH.4.B.10.
   importancia de la seguridad          explicar     de     forma    GEH.3.B.7.    explicar     de     forma     GEH.4.B.17.
   integral ciudadana en la cultura     argumentada             la   GEH.3.B.8.    argumentada             la    GEH.4.B.18.
   de la convivencia internacional,     conexión de España con       GEH.3.C.14.   conexión de España con        GEH.4.B.19.
   de nuestro país y de Andalucía,      los grandes procesos                       los grandes procesos
   destacando la contribución del       históricos de la época                     históricos de la época
   Estado, sus instituciones y otras    contemporánea,                             contemporánea,
   entidades sociales, a la paz, a la   valorando lo que han                       valorando lo que han
   cooperación internacional y al       supuesto       para    su                  supuesto       para    su
   desarrollo     sostenible,    para   evolución y señalando                      evolución y señalando
   promover la consecución de un        las aportaciones de sus                    las aportaciones de sus
   mundo más seguro, solidario,         habitantes a lo largo de                   habitantes a lo largo de
   sostenible y justo.                  la historia, así como las                  la historia, así como las
                                        aportaciones del Estado                    aportaciones del Estado
   CCL2, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1,       y sus instituciones a la                   y sus instituciones a la
   CCEC1.                               cultura     europea      y                 cultura     europea      y
                                        mundial.                                   mundial.

                                        9.2. Contribuir desde su     GEH.3.A.6.    9.2. Contribuir a la          GEH.4.C.3.
                                        ento rno más cercano a       GEH.3.C.8.    consecución de un             GEH.4.C.4.
                                        la consecución de un         GEH.3.C.9.    mundo más seguro,             GEH.4.C.9.
                                        mundo más seguro,            GEH.3.C.14.   justo,     solidario     y
                                        justo,     solidario     y                 sostenible, a través del
                                        sostenible, a través del                   análisis       de     los
                                        análisis guiado y el                       principales conflictos
                                        reconocimiento de los                      del presente y el
                                        compromisos                                reconocimiento de las
                                        internacionales        de                  instituciones         del
                                        nuestro     país y de                      Estado  , y de las
                                        Andalucía, en favor de la                  asociaciones civiles que
                                        paz, la seguridad, la                      garantizan la seguridad
                                        cooperación,            la                 integral y la convivencia
                                        sostenibilidad,       los                  social, así como de los
                                        valores democráticos y                     compromisos
                                        los     Objetivos      de                  internacionales        de
                                        Desarrollo Sostenible.                     nuestro     país y de
                                                                                   Andalucía en favor de la
                                                                                   paz, la seguridad, la
                                                                                   cooperación,            la
                                                                                   sostenibilidad,       los
                                                                                   valores democráticos y
                                                                                   los      Objetivos     de

                                                                                   Desarrollo Sostenible.
                                                                                                                                           00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 186 de 540


                                                                                                      página 9727/183
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                              Latín

  La presencia del Latín en la etapa de Educación Secundaria Obligatoria aporta a la formación de los alumnos el
  conocimiento de las bases lingüística, histórica y cultural de la civilización occidental, constituyendo una
  aproximación específica a los diferentes aspectos de la lengua, la cultura y la civilización latina, así como a su
  pervivencia en el presente. La singularidad del enfoque de esta materia viene condicionada por su doble naturaleza.
  Por un lado, para parte del alumnado supone la toma de contacto con determinados aspectos de la lengua, la cultura
  y la civilización latina, que constituyen las bases de nuestra sociedad actual. Por otro lado, debe tener carácter de
  enseñanza preliminar para el alumnado que continúe sus estudios en esta disciplina. Esta doble naturaleza requiere
  un esfuerzo por describir, contextualizar y entender la vigencia del evidente origen clásico de nuestra identidad como
  sociedad.
  Esta materia está organizada en torno a los distintos aspectos de la lengua, la cultura y la civilización latina, así como
  a las estrategias que permiten establecer una relación crítica entre estos y el presente, contribuyendo y fomentando
  el desarrollo personal y social del alumnado y la transmisión de valores universales. De este modo, combina los
  aspectos estrictamente lingüísticos con otros de carácter literario, arqueológico, histórico, social, cultural y político.
  Los primeros implican una reflexión profunda sobre el funcionamiento no solo de la lengua latina, sino también de la
  lengua de enseñanza y de aquellas que conforman el repertorio lingüístico individual del alumnado. Por otro lado, la
  materia permite establecer un diálogo con el pasado que ayude a entender el presente desde una perspectiva
  lingüística, pero también desde el punto de vista literario, arqueológico, histórico, social, cultural y político. En ese
  diálogo tienen cabida, además, los procesos de conservación, preservación y restauración del patrimonio cultural
  latino, que ofrecen al alumnado la posibilidad de comprometerse con el legado de la civilización clásica desde una
  perspectiva sostenible y comprometida con el futuro.
  Las competencias específicas se plantean a partir de tres ejes principales: situar en el centro la reflexión humanista
  sobre el carácter clásico del legado latino (tanto material como inmaterial, fomentando la comprensión crítica del
  mundo actual), contribuir a la mejora de la competencia plurilingüe, favoreciendo la reflexión del alumnado sobre el
  funcionamiento de las lenguas que conforman su repertorio lingüístico, y ofrecer una introducción a los rudimentos
  y técnicas de la traducción como proceso fundamental para el conocimiento de la cultura latina y para la transmisión
  de los textos.
  El estudio de la lengua latina ofrece oportunidades formativas muy prácticas al sentar una sólida base científica para
  el estudio y perfeccionamiento progresivo de las lenguas de uso corriente del alumnado, del mismo modo que de la
  lengua materna y las lenguas extranjeras. La reflexión sobre la evolución morfológica, sintáctica y léxica del latín al
  castellano u otras lenguas utilizadas por los alumnos constituye, por ello, un ejercicio que ha de aprovecharse
  adecuadamente.
  La lectura comprensiva de textos originales de sentido completo, sencillos o convenientes, adaptando su grado de
  complejidad, así como la retroversión de textos de las lenguas utilizadas por los alumnos, comportan, además de la
  fijación de las estructuras básicas, un ejercicio de análisis y síntesis del que los alumnos y alumnas que hayan optado
  por estas enseñanzas pueden beneficiarse especialmente.
  Los saberes básicos están organizados en cuatro bloques: el primero, «El presente de la civilización latina», recoge los
  conocimientos y experiencias necesarios para el desarrollo de un espíritu crítico y juicio estético, conformando
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 187 de 540


                                                                                                      página 9727/184
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  habilidades de interpretación de textos literarios latinos y fomentando la lectura comparada de obras relevantes de
  la cultura latina en sus diferentes manifestaciones con obras de la tradición clásica. El segundo bloque, «Latín y
  plurilingüismo», pone el acento en cómo el conocimiento de la lengua latina contribuye a un uso más preciso de las
  lenguas que constituyen el repertorio individual del alumnado, así como al adecuado entendimiento de la
  terminología culta, científica y técnica. A partir del estudio de los formantes latinos, se llegan a establecer estrategias
  de inferencia de significados en las diferentes lenguas de enseñanza y de estudio mediante el reconocimiento de
  raíces, prefijos y sufijos de la lengua latina. El tercer bloque, «El texto latino y la traducción», integra todos los saberes
  implicados en la identificación y análisis de los elementos básicos de la lengua latina como sistema dentro de un
  contexto, organizándolos en torno a la comprensión y al uso activo de la lengua a partir de tareas sencillas de
  traducción y retroversión. El cuarto y último bloque, «Legado y patrimonio», recoge los conocimientos, destrezas y
  actitudes que permiten la aproximación a la herencia material e inmaterial de la civilización latina, reconociendo y
  apreciando su valor como fuente de inspiración, como técnica y como testimonio de la historia.

  Competencias específicas.

  1. Conocer y valorar el papel y el marco geográfico en el que se desarrolla la civilización latina en el origen de la
  identidad europea, comparando y reconociendo las semejanzas y diferencias entre lenguas y culturas,
  interpretando fragmentos de las obras capitales de la literatura latina, para analizar críticamente el presente.
  El conocimiento y la valoración del papel de la civilización latina como inicio de la identidad europea, así como el
  marco geográfico en el que se desarrolla, suponen recibir información expresada a través de fuentes latinas,
  contrastarla y analizarla, activando las estrategias adecuadas para poder reflexionar sobre la permanencia de
  aspectos lingüísticos, históricos, políticos, culturales o sociales de la civilización latina en nuestra sociedad. Implica,
  por tanto, entender la cultura latina y extraer aquellos elementos fundamentales que permiten reflexionar y revisar
  la singularidad de los modos de vida y pensamiento antiguos, así como su proximidad a los modos de vida y
  pensamiento actuales, para comparar de esta forma las diferencias y semejanzas entre lenguas y culturas, valorando
  textos de la literatura latina y confrontando creaciones latinas con la tradición clásica de creaciones posteriores.
  El análisis crítico del presente requiere de información cotextual y contextual que permitan añadir elementos y
  argumentos a las hipótesis de valoración para desarrollar una conciencia humanista y social abierta tanto a las
  constantes como a las variables culturales a lo largo del tiempo. Abordar ese análisis desde un punto de vista crítico
  implica ser capaz de discernir aquella parte del legado romano que nos hace crecer como sociedad de aquella otra
  que ya no tiene cabida en el mundo moderno, manifestando una actitud de rechazo ante aspectos que denoten
  cualquier tipo de discriminación. Los procesos de análisis requieren contextos de reflexión y comunicación
  dialógicos, respetuosos con la herencia de la Antigüedad clásica y con las diferencias culturales que tienen su origen
  en ella.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CP2, CP3, CC1,
  CCEC1.

  2. Conocer los aspectos básicos de la lengua latina, comparándola con las lenguas de enseñanza y con otras
  lenguas del repertorio individual del alumnado, para valorar los rasgos comunes y apreciar la diversidad
  lingüística como muestra de riqueza cultural.
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 188 de 540


                                                                                                      página 9727/185
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  La introducción a los elementos básicos de la etimología y el léxico de la lengua latina desde un enfoque plurilingüe
  de adquisición de las lenguas permite al alumnado transferir los conocimientos y estrategias desde las lenguas de su
  repertorio al latín y viceversa, activando así las destrezas necesarias para la mejora del aprendizaje de lenguas
  nuevas y de su competencia comunicativa, permitiendo tener en cuenta los distintos niveles de conocimientos
  lingüísticos del alumnado, así como los diferentes repertorios individuales. El carácter del latín como lengua de
  origen de diferentes lenguas modernas permite reconocer y apreciar distintas variedades y perfiles lingüísticos,
  contribuyendo estos a la identificación, valoración y respeto de la diversidad lingüística, dialectal y cultural para
  construir una cultura compartida.
  Todo lo anterior promueve una mejor comprensión del funcionamiento de las lenguas de enseñanza, así como de las
  que forman parte del repertorio lingüístico del alumnado, mejorando, por un lado, la lectura comprensiva y la
  expresión oral y escrita mediante el conocimiento del vocabulario y las estructuras gramaticales latinas y, por otro,
  ayudando a desarrollar habilidades léxicas y semánticas a través de la adquisición de estrategias de inferencia del
  significado del léxico común de origen grecolatino, así como la comprensión del vocabulario culto, científico y
  técnico, a partir de sus componentes etimológicos. La comparación entre lenguas requiere, asimismo, de la
  utilización de las reglas fundamentales de evolución fonética del latín a las lenguas romances y la identificación de
  palabras derivadas del latín tanto patrimoniales como cultismos, además de expresiones latinas en diferentes
  contextos lingüísticos. Esta competencia implica una reflexión sobre la utilidad del latín en el proceso de aprendizaje
  de nuevas lenguas extranjeras que puede llevarse a cabo a partir de herramientas digitales como el Portfolio Europeo
  de las Lenguas.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP2, CP3, STEM1, CE3.

  3. Leer e interpretar textos latinos, asumiendo la aproximación a los textos como un proceso dinámico y
  tomando conciencia de los conocimientos y experiencias propias, para identificar su carácter clásico y
  fundamental.
  La lectura de textos latinos pertenecientes a diferentes géneros y épocas constituye uno de los pilares de la materia.
  La comprensión e interpretación de estos textos requiere de un contexto histórico, cívico, social, lingüístico y cultural
  que deberá ser producto del aprendizaje. El trabajo con textos originales, en edición bilingüe, traducidos o
  adaptados, completos o a través de fragmentos seleccionados, permite prestar atención a conceptos y términos
  básicos en latín que implican un conocimiento lingüístico, léxico y cultural rico, con el fin de realizar una lectura
  crítica y tomar conciencia de su valor fundamental en la construcción de nuestra identidad como sociedad. La
  interpretación de textos latinos conlleva, por tanto, la comprensión y el reconocimiento de su carácter fundacional
  para la civilización occidental, asumiendo la aproximación a los textos como un proceso dinámico que tiene en
  cuenta tanto el conocimiento sobre el tema, el desarrollo de estrategias de análisis y reflexión para dar sentido a la
  propia experiencia, comprender el mundo y la condición humana, así como el desarrollo de la sensibilidad estética.
  El conocimiento de las creaciones literarias y artísticas, de los períodos de la historia de Roma y su organización
  política y social, y de los hechos históricos y legendarios de la Antigüedad clásica contribuye a hacer más inteligibles
  las obras, identificando y valorando su pervivencia en nuestro patrimonio cultural y sus procesos de adaptación a
  diferentes contextos y movimientos literarios, culturales y artísticos que han tomado sus referencias de modelos
  antiguos.
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 189 de 540


                                                                                                      página 9727/186
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CP1, CP2, STEM1,
  CPSAA4, CCEC1.

  4. Comprender textos originales latinos, traduciendo del latín a la lengua de enseñanza y desarrollando
  estrategias de acceso al significado de un enunciado sencillo en lengua latina, para alcanzar y justificar la
  traducción propia de un pasaje.
  La traducción es la operación primordial en el aprendizaje de las lenguas clásicas y es el proceso por el cual una
  cultura, un grupo o un individuo asimila o se apropia de un mensaje o una realidad que le es ajena, constituyendo
  una experiencia de investigación que utiliza la lógica del pensamiento, favorece la memoria y potencia los hábitos de
  disciplina en el estudio para promover una capacidad ágil de razonamiento y aprendizaje. En este sentido, la
  traducción requiere de muchos recursos, múltiples destrezas e implica un aprendizaje específico, regular y
  progresivo a lo largo de varios cursos, movilizando los conocimientos lingüísticos y culturales del alumnado. La
  introducción al conocimiento de los elementos básicos de la lengua latina en la materia de Latín supone el primer
  paso en el establecimiento de estrategias y métodos de trabajo adecuados, continuando más tarde con los estudios
  de la lengua latina y la griega en Bachillerato. Este punto de partida consiste en traducir pasajes o textos de un nivel
  adecuado y de dificultad progresiva, sugiriendo o justificando la traducción a partir de la identificación, la relación y
  el análisis de elementos morfológicos y sintácticos de la lengua latina, de los conocimientos previos sobre el tema,
  así como del contexto que proporcionan los períodos más significativos de la historia de Roma. Además de la
  traducción del latín, en este curso se inicia la producción, mediante retroversión, de oraciones simples, utilizando las
  estructuras propias de la lengua latina. De este modo, el alumnado amplía su repertorio lingüístico individual,
  reflexionando de forma crítica sobre los propios procesos de aprendizaje de lenguas mediante el uso de diversos
  recursos y herramientas analógicas y digitales.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CP2, CP3, STEM1,
  CD2.

  5. Descubrir, conocer y valorar el patrimonio cultural, arqueológico y artístico romano, siendo consciente de la
  importancia de este legado en Andalucía, apreciándolo y reconociéndolo como producto de la creación
  humana y como testimonio de la historia, para identificar las fuentes de inspiración y distinguir los procesos de
  construcción, preservación, conservación y restauración, así como para garantizar su sostenibilidad.
  El patrimonio cultural, arqueológico y artístico romano, material e inmaterial, representa un gran legado en nuestro
  país, así como en países de nuestro entorno, concibiéndose como herencia directa de la civilización latina. El
  reconocimiento de dicha herencia material requiere de observación directa e indirecta del patrimonio, utilizando
  diversos recursos, incluidos los que proporcionan las tecnologías de la información y la comunicación. Por ello,
  tomar conciencia de la importancia del patrimonio material necesita del conocimiento y comprensión de los
  procedimientos de construcción, en el caso del patrimonio arqueológico, y de composición, en el caso de los
  soportes de escritura. Además, implica distinguir entre los procesos de preservación, conservación y restauración,
  incidiendo especialmente en aquellos aspectos que requieren de la participación de una ciudadanía activa y
  comprometida con su entorno y su propio legado (siendo consciente de la importancia del mismo en la Comunidad
  de Andalucía), de acuerdo con la Convención sobre la protección del patrimonio mundial, cultural y natural de la
  UNESCO. Por su parte, el reconocimiento de la herencia inmaterial de la civilización clásica latina, desde la práctica
  de la oratoria en las instituciones hasta las ceremonias privadas o los espectáculos de entretenimiento, contribuye a
  comprender aspectos clave de nuestra sociedad y nuestra cultura actual.
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                   Secretaría General Técnica


                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                          ANEXO II y III



           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                 Hoja 190 de 540


                                                                                                                página 9727/187
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP3, CD1, CD3, CC1, CC4,
  CCEC1, CCEC2.

  Saberes básicos.
   A. El presente de la civilización latina.
   LAT.4.A.1. Aspectos geográficos, históricos, culturales, políticos y lingüísticos de la civilización latina presentes en la noción actual de
   Europa y de su cultura I.
   LAT.4.A.2. Aspectos geográficos, históricos, culturales, políticos y lingüísticos de la civilización latina presentes en la noción actual de
   Europa y de su cultura II
   LAT.4.A.3. Estrategias y herramientas para relacionar el pasado y el presente a partir de los conocimientos adquiridos I.
   LAT.4.A.4. Estrategias y herramientas para relacionar el pasado y el presente a partir de los conocimientos adquiridos II.
   LAT.4.A.5. Importancia de la civilización latina en la configuración, reconocimiento y análisis crítico de nuestra identidad como
   sociedad. La civilización romana en Andalucía. El marco geográfico. Periodos de su historia. Organización política y social. La familia
   romana. Evolución del papel de la mujer en la sociedad romana. Grandes mujeres en la historia de Roma. El derecho. La religión, la
   mitología y otros aspectos culturales.
   LAT.4.A.6. Importancia de los textos clásicos latinos como testimonio de aquellos aspectos constitutivos de nuestra condición
   humana.
   LAT.4.A.7. Obras fundamentales de la literatura latina en su contexto y su pervivencia a través de la tradición clásica.
   LAT.4.A.8. Estrategias para comprender, comentar e interpretar textos latinos a partir de los conocimientos adquiridos y de la
   experiencia propia.
   LAT.4.A.9. Léxico latino, la evolución de los conceptos y expresiones fundamentales de la civilización latina hasta la actualidad, por
   ejemplo, civis, populus, sacer y homo.
   LAT.4.A.10. El papel del humanismo y su presencia en la sociedad actual.

   B. Latín y plurilingüismo.
   LAT.4.B.1. El abecedario y la pronunciación del latín, así como su permanencia e influencia en las lenguas del repertorio lingüístico in -
   dividual del alumnado.
   LAT.4.B.2. Iniciación al significado etimológico de las palabras.
   LAT.4.B.3. Estrategias básicas para inferir significados en léxico especializado y de nueva aparición a partir de la identificación de for -
   mantes latinos.
   LAT.4.B.4. Explicación de los cambios fonéticos más frecuentes del latín culto al latín vulgar.
   LAT.4.B.5. Procedimientos de composición y derivación latinos en la elaboración de familias de palabras.
   LAT.4.B.6. Identificación de palabras con lexemas, sufijos y prefijos de origen latino en textos escritos en las lenguas de enseñanza.
   LAT.4.B.7. Latinismos y locuciones latinas más frecuentes.
   LAT.4.B.8. Técnicas de reconocimiento, organización e incorporación a la producción escrita, oral o multimodal de léxico de raíz co -
   mún entre las distintas lenguas del repertorio lingüístico individual.
   LAT.4.B.9. Comparación entre lenguas a partir de su origen y parentescos.
   LAT.4.B.10. Importancia del latín como herramienta de mejora de la expresión escrita, oral y multimodal en las distintas lenguas del
   repertorio lingüístico individual.
   LAT.4.B.11. Herramientas analógicas y digitales para el aprendizaje y la reflexión de la lengua latina como vínculo e impulso para el
   aprendizaje de otras lenguas.

   C. El texto latino y la traducción.
   LAT.4.C.1. Estrategias para comprender y contextualizar creaciones literarias latinas, sirviéndose de textos originales, en edición
   bilingüe, traducidos, adaptados, completos o en fragmentos.
   LAT.4.C.2. Herramientas para interpretar de manera crítica, comentar y relacionar con la realidad propia creaciones literarias latinas,
   sirviéndose de textos originales, en edición bilingüe, traducidos, adaptados, completos o en fragmentos.
                                                                                                                                                  00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                   Secretaría General Técnica


                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                          ANEXO II y III



           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                 Hoja 191 de 540


                                                                                                                página 9727/188
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   LAT.4.C.3. Vocabulario adecuado para explicar el carácter clásico y humanista de creaciones literarias de diversos géneros, así como
   de creaciones artísticas latinas.
   LAT.4.C.4. Estrategias básicas para identificar, analizar y traducir unidades lingüísticas tanto de léxico como de morfosintaxis, a partir
   de la comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.
   LAT.4.C.5. Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de adquisición de lenguas tales como Portfolio Europeo de las Lenguas,
   glosarios o diccionarios.
   LAT.4.C.6. Reflexión y justificación de la traducción ofrecida.
   LAT.4.C.7. Autoconfianza, autonomía e iniciativa. El error como parte integrante del proceso de aprendizaje.
   LAT.4.C.8. Los casos y sus principales valores sintácticos. Concepto de declinación.
   LAT.4.C.9. La flexión nominal, pronominal y verbal. La expresión en latín del número, la persona, la voz, el tiempo y el modo. El
   enunciado de los verbos latinos. La flexión de los verbos regulares: los modos indicativo e imperativo en voz activa, el modo
   indicativo en voz pasiva, el infinitivo de presente y el participio de perfecto. El verbo sum: modos indicativo e imperativo y el infinitivo
   de presente.
   LAT.4.C.10. Estructuras oracionales básicas. La concordancia y el orden de palabras.
   LAT.4.C.11. Retroversión de oraciones sencillas.

   D. Legado y patrimonio.
   LAT.4.D.1. Pervivencia del legado material, sitios arqueológicos, inscripciones, construcciones monumentales y artísticas, etc. e
   inmaterial (mitología clásica, instituciones políticas, oratoria, derecho, rituales y celebraciones, etc.) de la cultura y la civilización
   latinas.
   LAT.4.D.2. La transmisión textual y los soportes de escritura.
   LAT.4.D.3. Características del patrimonio cultural romano y del proceso de romanización, prestando especial atención al legado y a la
   romanización de Andalucía.
   LAT.4.D.4. Interés e iniciativa en participar en procesos destinados a conservar, preservar y difundir el patrimonio arqueológico de su
   entorno.
   LAT.4.D.5. Herramientas analógicas y digitales para la compresión, producción y coproducción oral, escrita y multimodal.
   LAT.4.D.6. Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las fuentes consultadas y los contenidos utilizados.
   LAT.4.D.7. Estrategias y herramientas, analógicas y digitales, individuales y cooperativas, para la autoevaluación, la coevaluación y la
   autorreparación.



                                                               Latín

                                                                                                                      Saberes
          Competencias específicas                                  Criterios de evaluación
                                                                                                                      básicos

   1. Conocer y valorar el papel y el marco     1.1. Conocer el marco geográfico en el que se desarrolla la         LAT.4.A.1.
   geográfico en el que se desarrolla la        civilización latina, identificar periodos de la historia de Roma,   LAT.4.A.3.
   civilización latina en el origen de la       los acontecimientos y personajes, así como los aspectos de la
   identidad europea, comparando y              civilización romana en su contexto histórico, relacionando los
   reconociendo      las    semejanzas    y     datos con referentes actuales y aplicando los conocimientos
   diferencias entre lenguas y culturas,        adquiridos.
   interpretando fragmentos de las obras
   capitales de la literatura latina, para      1.2. Describir el significado de productos culturales del           LAT.4.A.2.
   analizar críticamente el presente.           presente, en el contexto de los desarrollos culturales en           LAT.4.A.4.
                                                Europa, comparando las similitudes y diferencias con la
   CCL2, CP2, CP3, CC1, CCEC1.                  Antigüedad latina.

                                                1.3. Valorar de manera crítica los modos de vida, costumbres        LAT.4.A.5.
                                                                                                                                                  00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                               SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                               Secretaría General Técnica


                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                      ANEXO II y III



           BOJA                                                           Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                              Hoja 192 de 540


                                                                                                            página 9727/189
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                             y actitudes de la sociedad romana en comparación con los de         LAT.4.A.6.
                                             nuestras sociedades a partir del contenido de fuentes latinas
                                             en diferentes soportes, con especial atención a la andaluza.

                                             1.4. Conocer obras capitales de la literatura latina, situándolas   LAT.4.A.7.
                                             en su contexto; comprender, comentar e interpretar                  LAT.4.A.8.
                                             fragmentos de las mismas y reconocer su pervivencia en la
                                             literatura posterior.

                                             1.5. Conocer la evolución de conceptos fundamentales de la          LAT.4.A.9.
                                             civilización latina que perviven en la actualidad.                  LAT.4.A.10.

                                             1.6. Valorar la importancia de su existencia desde sus orígenes     LAT.4.A.7.
                                             hasta la actualidad.

   2. Conocer los aspectos básicos de la     2.1. Conocer el abecedario latino y su pronunciación, valorar       LAT.4.B.1.
   lengua latina, comparándola con las       críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística y cultural
   lenguas de enseñanza y con otras          a la que da origen al latín, identificando y explicando
   lenguas del repertorio individual del     semejanzas y diferencias entre los elementos lingüísticos de
   alumnado, para valorar los rasgos         su entorno, relacionándolos con los de su propia cultura y
   comunes y apreciar la diversidad          desarrollando una cultura compartida y una ciudadanía
   lingüística como muestra de riqueza       comprometida con los valores democráticos.
   cultural.
                                             2.2. Producir definiciones etimológicas de términos                 LAT.4.B.2.
   CP2, CP3, STEM1, CE3.                     cotidianos, científicos y técnicos, reconociendo los elementos      LAT.4.B.3.
                                             latinos en diferentes contextos lingüísticos y estableciendo, si
                                             procede, la relación semántica entre término patrimonial y
                                             cultismo.

                                             2.3. Inferir significados de términos latinos aplicando los         LAT.4.B.4.
                                             conocimientos léxicos y fonéticos de otras lenguas de su            LAT.4.B.5.
                                             repertorio individual, así como de lexemas, sufijos y prefijos      LAT.4.B.6.
                                             de origen latino en las lenguas de enseñanza, teniendo en
                                             cuenta los procedimientos de composición y derivación para
                                             la elaboración de familias de palabras.

                                             2.4. Ampliar el caudal léxico y mejorar la expresión oral y         LAT.4.B.7.
                                             escrita, incorporando latinismos y locuciones usuales de
                                             origen latino de manera coherente.

                                             2.5. Incorporar léxico de raíz común de las distintas lenguas       LAT.4.B.8.
                                             del repertorio lingüístico individual a la producción escrita,      LAT.4.B.9.
                                             oral o multimodal, comparando lenguas a partir de sus               LAT.4.B.10.
                                             orígenes y parentescos, valorando la utilidad del latín para la     LAT.4.B.11.
                                             mejora de la expresión y empleando herramientas analógicas
                                             y digitales para el aprendizaje de lenguas de diversa índole.

   3. Leer e interpretar textos latinos,     3.1. Reconocer el sentido global de las ideas principales y         LAT.4.C.1.
   asumiendo la aproximación a los textos,   secundarias de un texto, contextualizándolo e identificando
                                                                                                                                           00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                    SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                    Secretaría General Técnica


                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                          ANEXO II y III



           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                  Hoja 193 de 540


                                                                                                                página 9727/190
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   como un proceso dinámico y tomando             las referencias históricas, sociales, políticas o religiosas que
   conciencia de los conocimientos y              aparecen en él, y sirviéndose de conocimientos sobre
   experiencias propias, para identificar su      personajes y acontecimientos históricos estudiados.
   carácter clásico y fundamental.
                                                  3.2. Interpretar de manera crítica el contenido de textos          LAT.4.C.2.
   CCL2, CP1, CP2, STEM1, CPSAA4, CCEC1.          latinos de dificultad adecuada, atendiendo al contexto en el
                                                  que se produjeron, conectándolos con la experiencia propia y
                                                  valorando cómo contribuyen a entender los modos de vida,
                                                  costumbres y actitudes de nuestra sociedad.

                                                  3.3. Explicar de forma oral, escrita o multimodal el carácter      LAT.4.C.3.
                                                  clásico y humanista de las diversas manifestaciones literarias
                                                  y artísticas de la civilización latina utilizando un vocabulario
                                                  correcto y una expresión adecuada.

   4. Comprender textos originales latinos,       4.1. Traducir textos breves y sencillos con términos adecuados     LAT.4.C.4.
   traduciendo del latín a la lengua de           y expresión correcta en la lengua de enseñanza, justificando       LAT.4.C.5.
   enseñanza y desarrollando estrategias          la traducción y manifestando la correspondencia entre el           LAT.4.C.6.
   de acceso al significado de un                 análisis y la versión realizada.                                   LAT.4.C.7.
   enunciado sencillo en lengua latina,
   para alcanzar y justificar la traducción       4.2. Analizar los aspectos morfológicos, sintácticos y léxicos     LAT.4.C.8.
   propia de un pasaje.                           elementales de la lengua latina, identificándolos y                LAT.4.C.9.
                                                  comparándolos con los de la lengua familiar.                       LAT.4.C.10.
   CCL2, CP2, CP3, STEM1, CD2.
                                                  4.3. Producir mediante retroversión oraciones simples              LAT.4.C.11.
                                                  utilizando las estructuras propias de la lengua latina.

   5. Descubrir, conocer y valorar el             5.1. Explicar los elementos de la civilización latina,             LAT.4.D.1.
   patrimonio cultural, arqueológico y            especialmente los relacionados con la mitología clásica,
   artístico romano, siendo consciente de         identificándolos como fuente de inspiración de
   la importancia de este legado en               manifestaciones literarias y artísticas.
   Andalucía,          apreciándolo           y
   reconociéndolo como producto de la             5.2. Conocer y reconocer la importancia de la transmisión          LAT.4.D.2.
   creación humana y como testimonio de           textual, teniendo en cuenta los procedimientos de
   la historia, para identificar las fuentes de   composición, especialmente los soportes de escritura.
   inspiración y distinguir los procesos de
   construcción,                  preservación,   5.3. Reconocer las huellas de la romanización en el                LAT.4.D.3.
   conservación y restauración, así como          patrimonio cultural y arqueológico, identificando los procesos     LAT.4.D.4.
   para garantizar la sostenibilidad.             de preservación, conservación y restauración como un
                                                  aspecto fundamental de una ciudadanía comprometida con
   CP3, CD1, CD3, CC1, CC4, CCEC1, CCEC2.         la sostenibilidad ambiental y el cuidado de su legado, siendo
                                                  consciente de la importancia de este legado en Andalucía.

                                                  5.4. Exponer de forma oral, escrita o multimodal las               LAT.4.D.5.
                                                  conclusiones obtenidas a partir de la investigación, individual    LAT.4.D.6.
                                                  o colectiva, del legado material e inmaterial de la civilización   LAT.4.D.7.
                                                  romana y su pervivencia en el presente a través de soportes
                                                  analógicos y digitales, seleccionando información,
                                                  contrastándola y organizándola a partir de criterios de
                                                  validez, calidad y fiabilidad.
                                                                                                                                               00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 194 de 540


                                                                                                      página 9727/191
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                Lengua Castellana y Literatura

  El objetivo de la materia de Lengua Castellana y Literatura se orienta tanto a la eficacia comunicativa como a
  favorecer un uso ético del lenguaje que ponga las palabras al servicio de la convivencia democrática, la resolución
  dialogada de los conflictos y la construcción de vínculos personales y sociales basados en el respeto y la igualdad de
  derechos de todas las personas. Asimismo, contribuirá de manera necesaria a la construcción del pensamiento,
  permitiendo la reflexión crítica y la identificación del individuo con su propia identidad.
  El eje del currículo de Lengua Castellana y Literatura lo constituyen las competencias específicas relacionadas con la
  interacción oral y escrita adecuada, en los distintos ámbitos, contextos y en función de diferentes propósitos
  comunicativos, así como con el fomento del hábito lector, la interpretación de textos literarios y la apropiación de un
  patrimonio cultural.
  Las competencias específicas de Lengua Castellana y Literatura suponen diversificar y aumentar la complejidad de
  las prácticas discursivas, centrar la atención en el uso de la lengua en los ámbitos educativo y social, subrayar el
  papel de las convenciones literarias y del contexto histórico en la comprensión de los textos literarios y dar un papel
  más relevante a la reflexión sobre el funcionamiento de la lengua y sus usos.
  La primera de las competencias específicas de la materia se orienta al reconocimiento de la diversidad lingüística y
  dialectal del entorno, de España y del mundo, lo que permitirá la valoración de la riqueza, de la modalidad lingüística
  andaluza todo ello con el propósito de favorecer actitudes de aprecio a dicha diversidad, combatir prejuicios y
  estereotipos lingüísticos y estimular la reflexión interlingüística, considerando las lenguas como un bien cultural que
  suponen un enriquecimiento personal y colectivo. Un segundo grupo de competencias atienden a la producción,
  comprensión e interacción oral y escrita, incorporando las formas de comunicación mediadas por la tecnología y
  referidas a los diferentes ámbitos de comunicación: personal, educativo, social y profesional. Así, las competencias
  específicas segunda y tercera se relacionan con la comunicación oral; la cuarta, con la comprensión lectora, y la
  quinta, con la expresión escrita. La sexta competencia específica pone el foco en la alfabetización mediática e
  informacional; la séptima en el desarrollo del lector autónomo y la octava se reserva para la lectura literaria, tanto
  autónoma como guiada en el aula. La competencia específica novena atiende a la reflexión sobre la lengua y sus
  usos, mientras que la décima, relativa a la ética de la comunicación, es transversal a todas ellas.
  Los saberes básicos se organizan en cuatro bloques. El primero, «Las lenguas y sus hablantes», se corresponde de
  manera directa con la primera competencia específica. El segundo bloque, «Comunicación», integra los saberes
  implicados en la comunicación oral y escrita y la alfabetización informacional y mediática, vertebrados en torno a la
  realización de tareas de producción, recepción y análisis crítico de textos. El tercer bloque, «Educación literaria»,
  recoge los saberes y experiencias necesarios para consolidar el hábito lector, conformar la propia identidad lectora,
  desarrollar habilidades de interpretación de textos literarios y conocer algunas obras relevantes, así como autores y
  autoras importantes de la literatura andaluza, española y universal, estimulando a la vez la escritura creativa con
  intención literaria. El cuarto bloque, «Reflexión sobre la lengua» propone la construcción guiada de conclusiones
  sobre el sistema lingüístico, a partir de la formulación de hipótesis, búsqueda de contraejemplos, establecimiento de
  generalizaciones y contraste entre lenguas, usando para ello el metalenguaje específico.
  Debido al carácter inequívocamente global y competencial de la educación lingüística, la gradación entre cursos no
  se establece tanto en relación con la distribución diferenciada de saberes, sino en función de la mayor o menor
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 195 de 540


                                                                                                      página 9727/192
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  complejidad de los textos, de las habilidades de producción o interpretación requeridas, del me talenguaje necesario
  para la reflexión sobre los usos, o del grado de autonomía conferido a los estudiantes. De ahí que, tanto los saberes
  básicos como los criterios de evaluación vayan paralelos en los diferentes cursos, mostrando una gradación
  continua.
  La materia de Lengua Castellana y Literatura debe entrenar al alumnado en el uso de estrategias que le permitan
  responder a la sociedad, que demanda personas cultas, críticas y bien informadas, capaces de hacer un uso eficaz y
  ético de las palabras y respetuosas hacia las diferencias. Asimismo, se requiere de individuos competentes para
  ejercer una ciudadanía digital activa, con capacidad para informarse y transformar la información en conocimiento, y
  para aprender por sí mismos, colaborar y trabajar en equipo. Todo esto sin olvidar que dichas personas han de ser
  creativas, con iniciativa emprendedora y comprometidas con el desarrollo sostenible, salvaguardando el patrimonio
  artístico y cultural, la defensa de los derechos humanos, y la convivencia igualitaria, inclusiva, pacífica y
  democrática. El alumnado ha de apropiarse de los géneros discursivos propios de cada materia. Todas las materias
  deben contribuir a la mejora de los procesos de producción y recepción oral, escrita y multimodal, así como a cuanto
  tiene que ver con la alfabetización informacional.
  Por último, la diversidad lingüística de la mayor parte de los contextos escolares y la innegable necesidad de una
  educación plurilingüe para to do el alumnado invitan al tratamiento integrado de las lenguas co mo un cauce
  excelente para estimular la reflexión interlingüística, aproximándose a los usos sociales reales, en los que a menudo
  se han de manejar simultáneamente dos o más lenguas.

  Competencias específicas.

  1. Describir y apreciar la diversidad lingüística del mundo a partir del reconocimiento de las lenguas del
  alumnado y la realidad plurilingüe y pluricultural de España, analizando el origen y desarrollo sociohistórico
  de sus lenguas y las características de las principales variedades dialectales del español, de las hablas
  andaluzas, para favorecer la reflexión interlingüística, para combatir los estereotipos y prejuicios lingüísticos y
  para valorar dicha diversidad como fuente de riqueza cultural.
  La diversidad lingüística constituye una característica fundamental de España donde se hablan varias lenguas y sus
  respectivos dialectos. Además, en nuestras aulas conviven personas que utilizan lenguas o variedades dialectales
  diferentes de la lengua o lenguas de aprendizaje, incluidas las lenguas signadas. Las clases de lenguas han de acoger
  esta diversidad lingüística del alumnado en aras no solamente de evitar los prejuicios lingüísticos y abrazar los
  significados culturales que conlleva tal riqueza de códigos verbales, sino de profundizar también en el conocimiento
  del funcionamiento de las lenguas y sus variedades. De lo que se trata, por tanto, es de favorecer el conocimiento del
  origen y el desarrollo histórico y sociolingüístico de las lenguas de España, prestando especial atención al habla
  andaluza, familiarizando al alumnado con algunas nociones básicas de la misma y de otras lenguas presentes en el
  entorno, así como familiarizarlo con la existencia de las lenguas de signos.
  El español o castellano es una lengua universal y policéntrica, con una enorme diversidad dialectal. Ninguna de sus
  variedades geográficas ha de ser considerada más correcta que otra, ya que cada una de ellas tiene su norma culta.
  Es preciso, por tanto, que el alumnado aprenda a distinguir las características que obedecen a la diversidad
  geográfica de las lenguas, de otros rasgos relacionados con el sociolecto o con los diversos registros con los que un
  hablante se adecua a distintas situaciones comunicativas, y que utilice, sin inseguridades ni complejos, su variedad
  del habla. Todo ello con la finalidad última de promover el ejercicio de una ciudadanía sensibilizada, informada y
  comprometida con los derechos lingüísticos individuales y colectivos.
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 196 de 540


                                                                                                      página 9727/193
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL5, CP2, CP3,
  CC1, CC2, CCEC1, CCEC3.

  2. Comprender e interpretar textos orales y multimodales recogiendo el sentido general y la información más
  relevante, identificando el punto de vista y la intención del emisor y valorando su fiabilidad, su forma y su
  contenido, para construir conocimiento, para formarse una opinión y para ensanchar las posibilidades de
  disfrute y ocio.
  Desarrollar las estrategias de comprensión oral implica entender que la comunicación no es sino un constante
  proceso de interpretación de intenciones en el que entran en juego el conocimiento compartido entre emisor y
  receptor, así como todos aquellos elementos contextuales y cotextuales que permiten ir más allá del significado del
  texto e interpretar su sentido. Si hasta hace relativamente poco la comunicación oral era siempre de carácter
  síncrono, las tecnologías de la información y la comunicación han ensanchado las posibilidades de la comunicación
  asíncrona y han abierto el acceso desde la escuela a entornos comunicativos de carácter público. La escuela puede y
  debe incorporar un sinfín de prácticas discursivas propias de diferentes ámbitos que sean significativas para el
  alumnado y que aborden temas de relevancia social y cultural.
  La comprensión e interpretación de mensajes orales requiere destrezas específicas que han de ser también objeto de
  enseñanza y aprendizaje: desde las más básicas (anticipar el contenido, retener información relevante en función del
  propio objetivo, distinguir entre hechos y opiniones o captar el sentido global y la relación entre las partes del
  discurso) a las más avanzadas (identificar la intención del emisor, analizar procedimientos retóricos, detectar falacias
  argumentativas o valorar la fiabilidad, la forma y el contenido del texto). En el ámbito social, el desarrollo escolar de
  las habilidades de interpretación de mensajes orales debe tener en cuenta la profusión de textos de carácter
  multimodal que reclama una específica alfabetización audiovisual y mediática para hacer frente a los riesgos de
  manipulación y desinformación.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CP2, STEM1, CD2,
  CD3, CPSAA4, CC3.

  3. Producir textos orales y multimodales con fluidez, coherencia, cohesión y registro adecuado, atendiendo a
  las convenciones propias de los diferentes géneros discursivos, y participar en interacciones orales con actitud
  cooperativa y respetuosa, tanto para construir conocimiento y establecer vínculos personales como para
  intervenir de manera activa e informada en diferentes contextos sociales.
  El desarrollo de la competencia comunicativa del alumnado pasa necesariamente por la atención a los usos orales
  que deben ser tanto vehículo de aprendizaje como objeto de conocimiento. Las clases de lengua y literatura han de
  ofrecer contextos diversificados y significativos donde el alumnado pueda tomar la palabra y conversar en diálogos
  pedagógicamente orientados, estimulando así la construcción de conocimientos que hagan posible la reflexión
  sobre los usos tanto formales o informales como espontáneos o planificados.
  La interacción oral requiere conocer las estrategias para tomar y ceder la palabra, desplegar actitudes de escucha
  activa, expresarse con fluidez, claridad, además del tono y el registro adecuados. Así mismo, también es necesario
  conocer cómo poner en juego las estrategias de cortesía y de cooperación conversacional. La producción oral de
  carácter formal, monologada o dialogada, ofrece margen para la planificación, compartiendo, por tanto, estrategias
  con el proceso de escritura. Atendiendo a la situación comunicativa, con su mayor o menor grado de formalidad, a la
  relación entre los interlocutores, al propósito comunicativo y al canal, los géneros discursivos —moldes en que han
  cristalizado las prácticas comunicativas propias de los diferentes ámbitos— ofrecen pautas para estructurar el
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 197 de 540


                                                                                                      página 9727/194
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  discurso y para adecuar el registro y el comportamiento no verbal. Las tecnologías de la información y la
  comunicación facilitan nuevos formatos para la comunicación oral multimodal, tanto síncrona como asíncrona,
  favoreciendo también el registro de las aportaciones orales del alumnado para su difusión en contextos reales y su
  posterior análisis, revisión y evaluación (autoevaluación y coevaluación).

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL3, CCL5, CP2,
  STEM1, CD2, CD3, CC2, CE1.

  4. Comprender, interpretar y valorar textos escritos, con sentido crítico y diferentes propósitos de lectura,
  reconociendo el sentido global y las ideas principales y secundarias, identificando la intención del emisor,
  reflexionando sobre el contenido y la forma y evaluando su calidad y fiabilidad, para dar respuesta a
  necesidades e intereses comunicativos diversos y para construir conocimiento.
  Desarrollar la competencia lectora implica incidir en la motivación, el compromiso, las prácticas de lectura y el
  conocimiento y uso de las estrategias que deben desplegarse antes, durante y después del acto lector, a fin de que
  alumnos y alumnas sean lectores potencialmente competentes, autónomos y críticos ante todo tipo de textos, sepan
  evaluar su calidad y fiabilidad y encuentren en ellos la respuesta a diferentes propósitos de lectura en todos los
  ámbitos de su vida.
  Comprender un texto implica captar su sentido global y la información más relevante en función del propósito de
  lectura, integrar la información explícita y realizar las inferencias necesarias que permitan reconstruir la relación
  entre sus partes, formular hipótesis acerca de la intención comunicativa que subyace a dichos textos, y reflexionar
  sobre su forma y contenido. Para ello, conviene acompañar los procesos lectores de los estudiantes de manera
  detenida en el aula, teniendo en cuenta, además, que la alfabetización del siglo XXI pasa necesariamente por la
  enseñanza de la lectura de los hipertextos de internet. Las clases de lenguas han de diversificar los ámbitos a los que
  pertenecen los textos escritos, creando contextos significativos para el trabajo con ellos en el aula, buscando la
  gradación y complementariedad en la complejidad de los textos (extensión, estructura, lenguaje, tema, etc.) y las
  tareas propuestas. Se hace aquí imprescindible la coordinación con otras materias del currículo, dada la
  especificidad de los géneros discursivos asociados a cada área de conocimiento, así como con las otras lenguas
  curriculares.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CCL3, CCL5, CP2,
  STEM4, CD1, CPSAA4, CC3.

  5. Producir textos escritos y multimodales coherentes, cohesionados, adecuados y correctos atendiendo a las
  convenciones propias del género discursivo elegido, para construir conocimiento y para dar respuesta de
  manera informada, eficaz y creativa a demandas comunicativas concretas.
  Saber escribir significa hoy saber hacerlo en diferentes soportes y formatos, muchos de ellos de carácter hipertextual
  y multimodal, y requiere el conocimiento y apropiación de los «moldes» en que han cristalizado las prácticas
  comunicativas escritas propias de los diferentes ámbitos de uso: los géneros discursivos. De ahí que la enseñanza-
  aprendizaje de la escritura reclame una cuidadosa y sostenida intervención en el aula. La elaboración de un texto
  escrito es fruto, incluso en sus formas más espontáneas, de un proceso que tiene al menos cuatro momentos: la
  planificación (determinación del propósito comunicativo del destinatario y análisis de la situación comunicativa,
  además de la lectura y análisis de modelos), la textualización, la revisión (que puede ser autónoma pero también
  compartida con otros estudiantes o guiada por el profesorado) y la edición del texto final.
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 198 de 540


                                                                                                      página 9727/195
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  En el ámbito educativo se pondrá el énfasis en los usos de la escritura para la toma de apuntes, esquemas, mapas
  conceptuales o resúmenes y en la elaboración de textos de carácter académico. La composición del texto escrito ha
  de atender tanto a la selección y organización de la información o coherencia, la relación entre sus partes y sus
  marcas lingüísticas o cohesión, la elección del registro o adecuación como a la corrección gramatical y ortográfica y
  la propiedad léxica. Requiere también adoptar decisiones sobre el tono del escrito, la inscripción de las personas
  (emisor y destinatarios) en el discurso y el lenguaje y estilo, por lo que la vinculación entre la reflexión explícita sobre
  el funcionamiento de la lengua y su proyección en los usos es inseparable.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL3, CCL5, CP2,
  STEM1, CD2, CD3, CPSAA5, CC2, CE1.

  6. Seleccionar y contrastar información procedente de diferentes fuentes de manera progresivamente
  autónoma, evaluando su fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de lectura y evitando los riesgos
  de manipulación y desinformación, e integrarla y transformarla en conocimiento, para comunicarla desde un
  punto de vista crítico y personal a la par que respetuoso con la propiedad intelectual.
  El acceso a la información no garantiza por sí mismo el conocimiento, entendido como principio estructurador de la
  sociedad moderna y herramienta esencial para hacer frente a los retos del siglo XXI. Por ello es imprescindible que el
  alumnado adquiera habilidades y destrezas para transformar la información en conocimiento, reconociendo cuándo
  se necesita, dónde buscarla, cómo gestio narla, evaluarla y co municarla, ado ptando un punto de vista crítico y
  personal y evidenciando, por tanto, una actitud ética y responsable con la propiedad intelectual y con la identidad
  digital.
  Se debe procurar que el alumnado, individualmente o de forma cooperativa, consulte fuentes de información
  variadas, fiables y seguras, en contextos sociales o académicos, para la realización de trabajos o proyectos de
  investigación, ya sea sobre temas del currículo o en torno a aspectos importantes de la actualidad social, científica o
  cultural. Estos procesos de investigación deben tender al abordaje progresivamente autónomo de su planificación y
  organización, así como del respeto a las convenciones establecidas en la presentación de las producciones propias
  con las que se divulga el conocimiento adquirido: distribución en epígrafes; procedimientos de cita, notas,
  bibliografía y webgrafía; y combinación ajustada de diferentes códigos comunicativos en los mensajes multimodales.
  Es imprescindible también el desarrollo de la creatividad y la adecuación al contexto en la difusión de su nuevo
  aprendizaje. La biblioteca escolar, entendida como un espacio creativo de aprendizaje, será el entorno ideal para la
  adquisición de esta competencia.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4,
  CPSAA4, CC2, CE3.

  7. Seleccionar y leer de manera progresivamente autónoma obras diversas, como fuente de placer y
  conocimiento, configurando un itinerario lector que evolucione progresivamente en cuanto a diversidad,
  complejidad y calidad de las obras, y compartir experiencias de lectura para construir la propia identidad
  lectora y para disfrutar de la dimensión social de la lectura.
  Desarrollar esta competencia implica recorrer un camino de progreso planificado, que pasa por la dedicación de un
  tiempo periódico y constante de lectura individual, acompañado de estrategias y andamiajes adecuados para
  configurar la autonomía y la identidad lectora, que se desarrollarán a lo largo de toda la vida. Es esencial la
  configuración de un corpus de textos adecuado, principalmente teniendo en cuenta obras andaluzas, formado por
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 199 de 540


                                                                                                      página 9727/196
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  obras de calidad en las que se incluyan obras de autores andaluces que posibiliten tanto la lectura autónoma como
  el enriquecimiento de la experiencia personal de lectura, y que incluya el contacto con formas literarias actuales,
  impresas y digitales, así como con prácticas culturales emergentes. Junto a ello, es recomendable trabajar para
  configurar una comunidad de lectores con referentes compartidos; establecer estrategias que ayuden a cada lector a
  seleccionar los textos de su interés, apropiarse de ellos y compartir su experiencia personal de lectura, estableciendo
  contextos en los que aparezcan motivos para leer, que partan de retos de indagación sobre las obras y que
  propongan maneras de vincular afectivamente a los lectores con los textos. A medida que la competencia se vaya
  afianzando, será posible reducir progresivamente el acompañamiento docente y establecer relaciones entre lecturas,
  así como entre formas de lectura propias de la modalidad autónoma y de la modalidad guiada.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1,
  CCEC1, CCEC2, CCEC3.

  8. Leer, interpretar y valorar obras o fragmentos literarios del patrimonio andaluz, nacional y universal,
  utilizando un metalenguaje específico y movilizando la experiencia biográfica y los conocimientos literarios y
  culturales que permiten establecer vínculos entre textos diversos y con otras manifestaciones artísticas, para
  conformar un mapa cultural, para ensanchar las posibilidades de disfrute de la literatura y para crear textos de
  intención literaria.
  Esta competencia ha de facilitar el tránsito desde una lectura identificativa o argumental de las obras a otra que
  propicie un disfrute más consciente y elaborado y que abra las puertas a textos inicialmente alejados de la
  experiencia inmediata del alumnado. Para ello es necesario desarrollar habilidades de interpretación que favorezcan
  el acceso a obras cada vez más complejas, propiciando la comprensión profunda del texto, ahondando
  progresivamente en una lectura que vaya más allá de lo superficial para tratar de adentrarse en la intención y
  motivación del autor del texto, la verbalización de juicios de valor cada vez más argumentados y la construcción de
  un mapa cultural que conjugue los horizontes nacionales con los europeos y universales y las obras literarias con
  otras manifestaciones artísticas. Constatar la pervivencia de universales temáticos y formales que atraviesan épocas
  y contextos culturales implica privilegiar un enfoque intertextual. Propiciar la creación de textos de intención literaria
  favorece la apropiación de las convenciones formales de los diversos géneros.
  Dos son los ejes propuestos para el desarrollo de esta competencia. En primer lugar, la lectura guiada y compartida
  en el aula de obras propias del patrimonio andaluz, nacional y universal, que presenten una cierta resistencia para el
  alumnado, pero que a la vez permitan, con la mediación docente, no solo su disfrute sino también la apropiación de
  sus elementos relevantes. Es recomendable para ello trabajar con quienes han sido escogidos desde el año 2000 por
  el Centro Andaluz de las Letras como Autor del Año o Nuevo Clásico Andaluz. En segundo lugar, la inscripción de
  dichas obras en itinerarios temáticos o de género integrados por textos literarios y no literarios de diferentes épocas
  y contextos, cuya lectura comparada atienda a la evolución de los temas, tópicos y formas estéticas, ayudando a
  establecer vínculos entre el horizonte de producción y el horizonte actual de recepción. El diseño de itinerarios, en
  los que debe haber representación de autoras y autores, reclama una planificación consensuada a lo largo de la
  etapa para asegurar la progresión y la complementariedad necesarias que permitan la adquisición gradual de las
  competencias interpretativas.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL4, CC1, CCEC1,
  CCEC2, CCEC3, CCEC4.
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 200 de 540


                                                                                                      página 9727/197
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  9. Movilizar el conocimiento sobre la estructura de la lengua y sus usos y reflexionar de manera
  progresivamente autónoma sobre las elecciones lingüísticas y discursivas, con la terminología adecuada, para
  desarrollar la conciencia lingüística, para aumentar el repertorio comunicativo y para mejorar las destrezas
  tanto de producción oral y escrita como de comprensión e interpretación crítica.
  El estudio sistemático de la lengua, para que sea útil, debe promover, por un lado, la competencia metalingüística del
  alumnado, es decir, su capacidad de razonamiento, argumentación, observación y análisis y, por otro, debe estar
  vinculado a los usos reales propios de los hablantes, mediante textos orales, escritos y multimodales
  contextualizados. La reflexión metalingüística debe partir del conocimiento intuitivo del alumnado como usuario de
  la lengua y establecer puentes con el conocimiento sistemático desde edades tempranas, primero con un lenguaje
  común, más cercano a la realidad del escolar, para después ir introduciendo de manera progresiva la terminología
  específica. Debe, además, integrar los niveles fonético-fonológico, morfosintáctico, semántico y pragmático en el
  estudio de las formas lingüísticas
  Se trata, por tanto, de abordar el aprendizaje de la gramática como un proceso sostenido a lo largo de la etapa, en el
  que lo relevante no es tanto el aprendizaje de taxonomías, cuanto la reflexión en torno al sistema lingüístico y la
  formulación inductiva –y, por tanto, provisional– de conclusiones acerca del mismo. Para ello hay que partir de la
  observación del significado y la función que las formas lingüísticas adquieren en el discurso, para llegar a la
  generalización y a la sistematización a partir de la observación de enunciados, el contraste entre oraciones, la
  formulación de hipótesis y de reglas, el uso de contraejemplos o la conexión con otros fenómenos lingüísticos. En
  definitiva, se pretende estimular la reflexión metalingüística e interlingüística para que el alumnado pueda pensar y
  hablar sobre la lengua de manera que ese conocimiento revierta en una mejora de las producciones propias y en una
  mejor comprensión e interpretación crítica de las producciones ajenas.
  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2, CP2, STEM1,
  STEM2, CPSAA5.

  10. Poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática, la resolución
  dialogada de los conflictos y la igualdad de derechos de todas las personas, utilizando un lenguaje no
  discriminatorio y desterrando los abusos de poder a través de la palabra, para favorecer un uso no solo eficaz
  sino también ético y democrático del lenguaje.
  Adquirir esta competencia implica no solo que los estudiantes sean eficaces a la hora de comunicarse, sino que
  pongan las palabras al servicio de unos objetivos que no se desentiendan de la insoslayable dimensión ética de la
  comunicación.
  En el ámbito de la comunicación personal, la educación lingüística debe ayudar a forjar relaciones interpersonales
  basadas en la empatía y el respeto, brindando herramientas para la escucha activa, la comunicación asertiva, la
  deliberación argumentada y la resolución dialogada de los conflictos. Erradicar los usos discriminatorios y
  manipuladores del lenguaje, así como los abusos de poder a través de la palabra es un imperativo ético. En los
  ámbitos educativo, social y profesional, la educación lingüística debe capacitar para tomar la palabra en el ejercicio
  de una ciudadanía activa y comprometida en la construcción de sociedades más equitativas, más democráticas y
  más responsables en relación con los grandes desafíos que como humanidad tenemos planteados: la sostenibilidad
  del planeta, la erradicación de las infinitas violencias y las crecientes desigualdades.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL5, CP3, CD3,
  CPSAA3, CC1, CC2, CC3.
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                   Secretaría General Técnica


                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                           ANEXO II y III



           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                  Hoja 201 de 540


                                                                                                                página 9727/198
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  Saberes básicos.
                             PRIMER CURSO                                                          SEGUNDO CURSO

   A. Las lenguas y sus hablantes.                                         A. Las lenguas y sus hablantes.
   LCL.1.A.1. Observación de la propia biografía lingüística y de la       LCL.2.A.1. Observación de la propia biografía lingüística y de la
   diversidad lingüística del centro. Las familias lingüísticas y las      diversidad lingüística del centro. Las familias lingüísticas y las
   lenguas del mundo.                                                      lenguas del mundo.
   LCL.1.A.2. Reconocimiento de las lenguas de España: origen,             LCL.2.A.2. Reconocimiento de las lenguas de España: origen,
   distribución geográfica y nociones básicas.                             distribución geográfica y nociones básicas. Diferencias entre
   LCL.1.A.3. Aproximación a la lengua de signos. Aproximación al          plurilingüismo y diversidad dialectal.
   sistema braille y la tiflotecnología. Alfabeto dactilológico.           LCL.2.A.3. Aproximación a la lengua de signos. Aproximación al
   LCL.1.A.4. Las variedades dialectales del español, con especial         sistema braille y la tiflotecnología. Alfabeto dactilológico.
   atención a la modalidad lingüística andaluza.                           LCL.2.A.4. Comparación de rasgos de las principales variedades
   LCL.1.A.5. Identificación de prejuicios y estereotipos lingüísticos y   dialectales del español, con especial atención a la modalidad
   exploración de formas de evitarlos.                                     lingüística andaluza.
                                                                           LCL.2.A.5. Iniciación a la reflexión interlingüística.
   B. Comunicación.                                                        LCL.2.A.6. Identificación de prejuicios y estereotipos lingüísticos y
   Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de            exploración de formas de evitarlos.
   textos orales, escritos y multimodales de diferentes ámbitos, con
   atención conjunta a los siguientes aspectos:                            B. Comunicación.
   LCL.1.B.1. Contexto. Componentes del hecho comunicativo:                Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de
   distancia social entre los interlocutores; propósitos                   textos orales, escritos y multimodales de diferentes ámbitos, con
   comunicativos; canal de comunicación y elementos no verbales            atención conjunta a los siguientes aspectos:
   de la comunicación.                                                     LCL.2.B.1. Contexto. Componentes del hecho comunicativo:
   LCL.1.B.2. Géneros discursivos.                                         grado de formalidad de la situación y carácter público o privado;
   LCL.1.B.2.1. Secuencias textuales básicas, con especial atención a      distancia social entre los interlocutores; propósitos
   las narrativas, descriptivas. El texto narrativo y subgénero s.         comunicativos e interpretación de intenciones; canal de
   Formas de la narración. La lengua en la narración. Clases de            comunicación y elementos no verbales de la comunicación.
   narraciones. Tipos de narradores. El texto descriptivo. La lengua       LCL.2.B.2. Géneros discursivos.
   en la descripción. Funciones de la descripción. Tipos de                LCL.2.B.2.1. Secuencias textuales básicas, con especial atención a
   descripción.                                                            las narrativas, descriptivas, dialogadas y expositivas. El texto
   LCL.1.B.2.2. Géneros discursivos propios del ámbito personal: la        narrativo y subgéneros. Formas de la narración. La lengua en la
   conversación.                                                           narración. Clases de narraciones. Tipos de narradores. El texto
   LCL.1.B.2.3.Géneros discursivos propios del ámbito social. Redes        descriptivo. La lengua en la descripción. Funciones de la
   sociales y medios de comunicación. Etiqueta digital. Riesgos de         descripción. Tipos de descripción. El texto dialogado. Textos
   desinformación, manipulación y vulneración de la privacidad en          dialogados orales y textos dialogados escritos. El debate.
   la red.                                                                 Escritura de textos dialogados. El texto prescriptivo. El texto
   LCL.1.B.3. Procesos.                                                    expositivo.
   LCL.1.B.3.1. Interacción oral y escrita de carácter informal. Tomar     LCL.2.B.2.2. Propiedades textuales: coherencia, cohesión y
   y dejar la palabra. Cooperación conversacional y cortesía               adecuación.
   lingüística. Escucha activa, asertividad y resolución dialogada de      LCL.2.B.2.3. Géneros discursivos propios del ámbito personal: la
   los conflictos.                                                         conversación.
   LCL.1.B.3.2. Comprensión oral: sentido global del texto.                LCL.2.B.2.4. Géneros discursivos propios del ámbito educativo.
   Detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal y no             LCL.2.B.2.5.Géneros discursivos propios del ámbito social. Redes
   verbal.                                                                 sociales y medios de comunicación. Etiqueta digital. Riesgos de
   LCL.1.B.3.3. Comprensión lectora: sentido global del texto Ideas        desinformación, manipulación y vulneración de la privacidad en
   principales y secundarias. La intención del emisor. Detección de        la red. Análisis de la imagen y elementos paratextuales de los
   usos discriminatorios del lenguaje verbal e icónico.                    textos icónico-verbales y multimodales.
   LCL.1.B.3.4. Producción escrita. Planificación, redacción, revisión.    LCL.2.B.3. Procesos.
                                                                                                                                                   00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                     SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                     Secretaría General Técnica


                                                             Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                             ANEXO II y III



           BOJA                                                                 Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                     Hoja 202 de 540


                                                                                                                   página 9727/199
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   Corrección gramatical y ortográfica. Toma de notas, esquemas,             LCL.2.B.3.1. Interacción oral y escrita de carácter informal. Tomar
   mapas conceptuales, definiciones, resúmenes, etc.                         y dejar la palabra. Cooperación conversacional y cortesía
   LCL.1.B.3.5. Alfabetización informacional: búsqueda y selección           lingüística. Escucha activa, asertividad y resolución dialogada de
   de la información con criterios de fiabilidad, calidad y                  los conflictos.
   pertinencia. Utilización de plataformas virtuales para la                 LCL.2.B.3.2. Comprensión oral: sentido global del texto y relación
   realización de proyectos escolares.                                       entre sus partes, selección y retención de la información
                                                                             relevante. Detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal
   LCL.1.B.4. Reconocimiento y uso discursivo de los elementos               y no verbal.
   lingüísticos.                                                             LCL.2.B.3.3. Producción oral formal. Planificación y búsqueda de
   LCL.1.B.4.1. Recursos lingüísticos para adecuar el registro a la          información, textualización y revisión. Adecuación a la audiencia
   situación de comunicación.                                                y al tiempo de exposición. Elementos no verbales. Rasgos
   LCL.1.B.4.2. Uso coherente de las formas verbales en los textos.          discursivos y lingüísticos de la oralidad formal.
   Los tiempos de pretérito en la narración.                                 LCL.2.B.3.4. Comprensión lectora: sentido global del texto y
   LCL.1.B.4.3. Corrección lingüística y revisión ortográfica y              relación entre sus partes. La intención del emisor. Detección de
   gramatical de los textos. Uso de diccionarios, manuales de                usos discriminatorios del lenguaje verbal e icónico.
   consulta y de correctores ortográficos en soporte analógico o             LCL.2.B.3.5. Producción escrita. Planificación, redacción, revisión
   digital. Conocimiento y uso de las normas de ortografía: la               y edición en diferentes soportes. Corrección gramatical y
   división en sílabas, las reglas de acentuación, la tilde diacrítica, el   ortográfica. Propiedad léxica. Usos de la escritura para la
   uso de mayúsculas y minúsculas.                                           organización del pensamiento: toma de notas, esquemas, mapas
   LCL.1.B.4.4. Los signos básicos de puntuación como mecanismo              conceptuales, definiciones, resúmenes, etc.
   organizador del texto escrito. Su relación con el significado.            LCL.2.B.3.6. Alfabetización informacional: búsqueda y selección
                                                                             de la información con criterios de fiabilidad, calidad y
   C. Educación literaria.                                                   pertinencia; análisis, valoración, reorganización y síntesis de la
   LCL.1.C.1. Lectura autónoma.                                              información en esquemas propios y transformación en
   LCL.1.C.1.1. Implicación en la lectura de manera progresivamente          conocimiento; comunicación y difusión creativa y respetuosa con
   autónoma a partir de una preselección de textos variados que              la propiedad intelectual. Utilización de plataformas virtuales para
   incluyan obras de autoras y autores, con especial atención al             la realización de proyectos escolares.
   patrimonio literario andaluz y singularmente a quienes han sido           LCL.2.B.4. Reconocimiento y uso discursivo de los elementos
   escogidos desde el año 2000 por el Centro Andaluz de las Letras           lingüísticos.
   como Autor del Año o Nuevo Clásico Andaluz. Reflexión sobre los           LCL.2.B.4.1. Recursos lingüísticos para mostrar la implicación del
   textos y sobre la propia práctica de lectura sustentada en                emisor en los textos: tipos de deixis, personal, temporal y
   modelos.                                                                  espacial, y procedimientos de modalización.
   LCL.1.C.1.2. Selección de obras variadas de manera orientada a            LCL.2.B.4.2. Recursos lingüísticos para adecuar el registro a la
   partir de la exploración guiada de la biblioteca escolar y pública        situación de comunicación.
   disponible.                                                               LCL.2.B.4.3. Mecanismos de cohesión. Conectores textuales
   LCL.1.C.1.3. Participación activa en actos culturales vinculados          temporales, explicativos, de orden y de contraste. Mecanismos de
   con el circuito literario y lector.                                       referencia      interna     gramaticales     como       sustituciones
   LCL.1.C.1.4. Estrategias de toma de conciencia de los propios             pronominales y léxicos (repeticiones, sinónimos, hiperónimos y
   gustos e identidad lectora.                                               elipsis).
   LCL.1.C.1.5. Estrategias para la recomendación de las lecturas, en        LCL.2.B.4.4. Uso coherente de las formas verbales en los textos.
   soportes variados o bien oralmente entre iguales.                         Los tiempos de pretérito en la narración. Correlación temporal en
   LCL.1.C.2. Lectura guiada.                                                el discurso relatado.
   LCL.1.C.2.1. Lectura de obras y fragmentos relevantes de la               LCL.2.B.4.5. Corrección lingüística y revisión ortográfica y
   literatura juvenil contemporánea y del patrimonio literario               gramatical de los textos. Uso de diccionarios, manuales de
   andaluz, nacional y universal, inscritas en itinerarios temáticos o       consulta y de correctores ortográficos en soporte analógico o
   de género, que incluyan la presencia de autoras y autores. Juan           digital. Conocimiento y uso de las normas de ortografía: la
   Ramón Jiménez, Federico García Lorca, Rafael Alberti, Mariluz             división en sílabas, las reglas de acentuación, la tilde diacrítica, el
   Escribano, María Victoria Atencia, Elvira Lindo, entre otros.             uso de mayúsculas y minúsculas.
   LCL.1.C.2.2. Relación entre los elementos constitutivos del               LCL.2.B.4.6. Los signos básicos de puntuación como mecanismo
                                                                                                                                                       00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                             https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                   Secretaría General Técnica


                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                           ANEXO II y III



           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                  Hoja 203 de 540


                                                                                                                página 9727/200
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   género literario y la construcción del sentido de la obra. Análisis     organizador del texto escrito. Su relación con el significado.
   básico del valor de los recursos expresivos y de sus efectos en la
   recepción. Aproximación al lenguaje literario y los recursos            C. Educación literaria.
   literarios. Aproximación a los géneros literarios. La narración         LCL.2.C.1. Lectura autónoma.
   literaria. La narración en verso y en prosa. El cuento literario. El    LCL.2.C.1.1. Implicación en la lectura de manera progresivamente
   microrrelato. El ejemplo y la fábula. El género lírico. El ritmo y la   autónoma a partir de una preselección de textos variados que
   rima. Aproximación a la métrica. El género dramático.                   incluyan obras de autoras y autores, con especial atención al
   LCL.1.C.2.3. Relación y comparación de los textos leídos con otros      patrimonio literario andaluz y singularmente a quienes han sido
   textos, con otras manifestaciones artísticas y culturales, como el      escogidos desde el año 2000 por el Centro Andaluz de las Letras
   Flamenco, y con las nuevas formas de ficción en función de              como Autor del Año o Nuevo Clásico Andaluz. Reflexión sobre los
   temas, tópicos, estructuras y lenguajes.                                textos y sobre la propia práctica de lectura sustentada en
   LCL.1.C.2.4. Lectura expresiva, dramatización y recitación de los       modelos.
   textos atendiendo a los procesos de comprensión, apropiación y          LCL.2.C.1.2. Selección de obras variadas de manera orientada a
   oralización implicados.                                                 partir de la exploración guiada de la biblioteca escolar y pública
   LCL.1.C.2.5. Creación de textos a partir de la apropiación de las       disponible.
   convenciones del lenguaje literario y en referencia a modelos           LCL.2.C.1.3. Participación activa en actos culturales vinculados
   dados (imitación, transformación, continuación, etc.).                  con el circuito literario y lector.
                                                                           LCL.2.C.1.4. Estrategias de toma de conciencia de los propios
   D. Reflexión sobre la lengua.                                           gustos e identidad lectora.
   LCL.1.D.1. Observación de las diferencias lingüísticas relevantes e     LCL.2.C.1.5. Expresión, de la experiencia lectora, con apoyo de
   intersecciones entre lengua oral y lengua escrita.                      ejemplos y utilizando progresivamente un metalenguaje
   LCL.1.D.2. Distinción entre la forma (categoría gramatical) y la        específico. Apropiación y recreación de los textos leídos.
   función de las palabras (funciones sintácticas), y conocimiento         LCL.2.C.1.6. Estrategias de movilización de la experiencia
   de los procedimientos léxicos (afijos) y sintácticos para el cambio     personal y lectora para establecer vínculos entre la obra leída y
   de categoría. Las palabras variables: el nombre, el adjetivo, los       aspectos de la actualidad, así como con otros textos y
   determinantes, los pronombres y el verbo. Las palabras                  manifestaciones artísticas y culturales.
   invariables: el adverbio, la preposición, la conjunción y la            LCL.2.C.1.7. Estrategias para la recomendación de las lecturas, en
   interjección.                                                           soportes variados o bien oralmente entre iguales.
   LCL.1.D.3. Relación entre los esquemas semántico y sintáctico de        LCL.2.C.2. Lectura guiada.
   la oración simple. El sujeto y su identificación. El predicado:         LCL.2.C.2.1. Lectura de obras y fragmentos relevantes de la
   diferenciación e identificación de los distintos tipos. Oraciones       literatura juvenil contemporánea y del patrimonio literario
   unimembres. Distinción y reconocimiento del complemento                 andaluz, nacional y universal, inscritas en itinerarios temáticos o
   directo, indirecto, circunstancial, de régimen y del complemento        de género, que incluyan la presencia de autoras y autores. Juan
   predicativo. Oraciones activas y pasivas. Transformación de             Ramón Jiménez, Federico García Lorca, Luis de Góngora, María
   oraciones activas en pasivas.                                           Zambrano, Rafael Alberti, Mariluz Escribano, María Victoria
   LCL.1.D.4. Lexemas y morfemas flexivos y derivativos. La familia        Atencia, Antonio Muñoz Molina, Elvira Lindo, entre otros.
   léxica. Las siglas y los acrónimos. Los préstamos lingüísticos.         LCL.2.C.2.2. Estrategias y modelos de construcción compartida de
   Reflexión sobre los cambios en su significado, las relaciones           la interpretación de las obras. Conversaciones literarias, con la
   semánticas entre palabras y sus valores denotativos y                   incorporación progresiva de metalenguaje específico.
   connotativos. Sinonimia y antonimia, monosemia y polisemia. El          LCL.2.C.2.3. Relación entre los elementos constitutivos del
   cambio semántico: metáfora, metonimia, palabras tabú y                  género literario y la construcción del sentido de la obra. Análisis
   eufemismos.                                                             básico del valor de los recursos expresivos y de sus efectos en la
   LCL.1.D.5. Estrategias de uso progresivamente autónomo de               recepción. Aproximación al lenguaje literario y los recursos
   diccionarios y manuales de gramática. para obtener información          literarios. Aproximación a los géneros literarios. La narración
   gramatical básica. La gramática de Elio Antonio de Nebrija.             literaria. La narración en verso y en prosa. La novela moderna. El
                                                                           cuento literario. El microrrelato. El género didáctico. El ejemplo y
                                                                           la fábula. El ensayo. El género lírico. El ritmo y la rima.
                                                                           Aproximación a la métrica. El género dramático.
                                                                           LCL.2.C.2.4. Relación y comparación de los textos leídos con otros
                                                                                                                                                  00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                        Hoja 204 de 540


                                                                                                       página 9727/201
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                   textos, con otras manifestaciones artísticas y culturales, como el
                                                                   Flamenco, y con las nuevas formas de ficción en función de
                                                                   temas, tópicos, estructuras y lenguajes.
                                                                   LCL.2.C.2.5. Estrategias, modelos y pautas para la expresión, a
                                                                   través de procesos y soportes diversificados, de la interpretación
                                                                   y valoración personal de obras y fragmentos literarios.
                                                                   LCL.2.C.2.6. Lectura con perspectiva de género.
                                                                   LCL.2.C.2.7. Lectura expresiva, dramatización y recitación de los
                                                                   textos atendiendo a los procesos de comprensión, apropiación y
                                                                   oralización implicados.
                                                                   LCL.2.C.2.8. Creación de textos a partir de la apropiación de las
                                                                   convenciones del lenguaje literario y en referencia a modelos
                                                                   dados.

                                                                   D. Reflexión sobre la lengua.
                                                                   LCL.2.D.1. Estrategias para la construcción guiada de
                                                                   conclusiones propias sobre el sistema lingüístico. Observación,
                                                                   comparación y clasificación de unidades comunicativas.
                                                                   Manipulación de estructuras, formulación de hipótesis,
                                                                   contraejemplos, generalizaciones y contraste entre lenguas,
                                                                   utilizando el metalenguaje específico.
                                                                   LCL.2.D.2. Observación de las diferencias relevantes e
                                                                   intersecciones entre lengua oral y lengua escrita atendiendo a
                                                                   aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos.
                                                                   LCL.2.D.3. Aproximación a la lengua como sistema y a sus
                                                                   unidades básicas teniendo en cuenta los diferentes niveles: el
                                                                   sonido y sistema de escritura, las palabras (forma y significado),
                                                                   su organización en el discurso (orden de las palabras,
                                                                   componentes de las oraciones o conexión entre los significados).
                                                                   LCL.2.D.4. Distinción entre la forma (categoría gramatical) y la
                                                                   función de las palabras (funciones sintácticas), y conocimiento
                                                                   de los procedimientos léxicos (afijos) y sintácticos para el cambio
                                                                   de categoría. Las palabras variables: el nombre, el adjetivo, los
                                                                   determinantes, los pronombres y el verbo. Las palabras
                                                                   invariables: el adverbio, la preposición, la conjunción y la
                                                                   interjección.
                                                                   LCL.2.D.5. Relación entre los esquemas semántico y sintáctico de
                                                                   la oración simple. Observación y transformación de enunciados
                                                                   de acuerdo con estos esquemas y uso de la terminología
                                                                   sintáctica necesaria. Orden de las palabras y concordancia. El
                                                                   sujeto y su identificación. El predicado: diferenciación e
                                                                   identificación de los distintos tipos. Oraciones unimembres.
                                                                   Distinción y reconocimiento del complemento directo, indirecto,
                                                                   circunstancial, de régimen y del complemento predicativo.
                                                                   Oraciones activas y pasivas. Transformación de oraciones activas
                                                                   en pasivas.
                                                                   LCL.2.D.6. Procedimientos de adquisición y formación de
                                                                   palabras. Lexemas y morfemas flexivos y derivativos. La familia
                                                                   léxica. Las siglas y los acrónimos. Los préstamos lingüísticos.
                                                                                                                                         00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                    SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                    Secretaría General Técnica


                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                           ANEXO II y III



           BOJA                                                                 Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                Hoja 205 de 540


                                                                                                              página 9727/202
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                            Reflexión sobre los cambios en su significado, las relaciones
                                                                            semánticas entre palabras y sus valores denotativos y
                                                                            connotativos en función del contexto y el propósito
                                                                            comunicativo. Sinonimia y antonimia, monosemia y polisemia. El
                                                                            cambio semántico: metáfora, metonimia, palabras tabú y
                                                                            eufemismos.
                                                                            LCL.2.D.7. Estrategias de uso progresivamente autónomo de
                                                                            diccionarios y manuales de gramática. para obtener información
                                                                            gramatical básica. La gramática de Elio Antonio de Nebrija




                                                   Lengua Castellana y Literatura 1º                Lengua Castellana y Literatura 2º
        Competencias específicas
                                                                                   Saberes                                        Saberes
                                                Criterios de evaluación                          Criterios de evaluación
                                                                                   básicos                                        básicos

   1. Describir y apreciar la diversidad      1..1. Reconocer las lenguas       LCL.1.A.1.     1.1. Reconocer las lenguas      LCL.2.A.1.
   lingüística del mundo a partir del         de España y algunas de las        LCL.1.A.2.     de España y las variedades      LCL.2.A.2.
   reconocimiento de las lenguas del          variedades dialectales del        LCL.1.A.3.     dialectales del español, con    LCL.2.A.3.
   alumnado y la realidad plurilingüe y       español,      con    atención     LCL.1.A.4.     atención especial a la          LCL.2.A.4.
   pluricultural de España, analizando        especial a la modalidad                          modalidad         lingüística   LCL.2.A.5.
   el origen y desarrollo sociohistórico      lingüística          andaluza                    andaluza,      identificando
   de sus lenguas y las características de    identificand
                                                    o                algunas                   algunas nociones básicas
   las principales variedades dialectales     nociones básicas de las                          de las lenguas, tanto de
   del español, como el andaluz, para         lenguas, tanto de España                         España como familiares del
   favorecer la reflexión interlingüística,   como        familiares     del                   alumnado, y contrastando
   combatir los estereotipos y prejuicios     alumnado, y contrastando                         algunos de sus rasgos en
   lingüísticos y valorar esta diversidad     algunos de sus rasgos en                         manifestaciones       orales,
   como fuente de riqueza cultural            alguna          de          las                  escritas y multimodales.
                                              manifestaciones         orales,
   CCL1, CCL5, CP2, CP3, CC1, CC2,            escritas o multimodales.
   CCEC1, CCEC3.
                                              1.2. Identificar prejuicios y     LCL.1.A.1.     1.2. Identificar prejuicios y   LCL.2.A.1.
                                              estereotipos       lingüísticos   LCL.1.A.5.     estereotipos     lingüísticos   LCL.2.A.6.
                                              adoptando una actitud de                         adoptando una actitud de
                                              respeto y valoración de la                       respeto y valoración de la
                                              riqueza cultural, lingüística y                  riqueza cultural, lingüística
                                              dialectal.                                       y dialectal, a partir de la
                                                                                               observación        de      la
                                                                                               diversidad lingüística del
                                                                                               entorno.

   2. Comprender e interpretar textos         2.1. Comprender el sentido        LCL.1.B.2.2.   2.1. Comprender el sentido      LCL.2.B.2.2.
   orales y multimodales recogiendo el        global, la estructura, la         LCL.1.B.2.3.   global, la estructura, la       LCL.2.B.2.3.
   sentido general y la información más       información más relevante         LCL.1.B.3.1.   información más relevante       LCL.2.B.2.4.
   relevante, identificando el punto de       en      función    de     las     LCL.1.B.3.2.   en      función    de    las    LCL.2.B.3.1.
   vista y la intención del emisor y          necesidades comunicativas         LCL.1.B.4.1.   necesidades comunicativas       LCL.2.B.3.2.
   valorando su fiabilidad, su forma y su     y la intención del emisor en                     y la intención del emisor en    LCL.2.B.4.1.
                                                                                                                                              00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica


                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                              Hoja 206 de 540


                                                                                                            página 9727/203
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   contenido,       para   construir         textos         orales        y                  textos         orales       y
   conocimiento, formarse opinión y          multimodales sencillos de                       multimodales sencillos de
   ensanchar las posibilidades de            diferentes            ámbitos,                  diferentes           ámbitos,
   disfrute y ocio.                          incorporando         prácticas                  incorporando        prácticas
                                             discursivas      que     sean                   discursivas      que    sean
   CCL2, CP2, STEM1, CD2, CD3, CPSAA4,       significativas     para     el                  significativas     para    el
   CC3.                                      alumnado.                                       alumnado, analizando la
                                                                                             interacción      entre    los
                                                                                             diferentes      códigos     y
                                                                                             desarrollando
                                                                                             progresivamente destrezas
                                                                                             específicas       para     la
                                                                                             comprensión                 e
                                                                                             interpretación de mensajes
                                                                                             orales, desde las más
                                                                                             básicas      a    las    más
                                                                                             avanzadas.

                                             2.2. Valorar de manera           LCL.1.B.1.     2.2. Valorar de manera          LCL.2.B.1.
                                             progresivamente autónoma         LCL.1.B.3.1.   progresivamente                 LCL.2.B.2.3.
                                             la forma y el contenido de       LCL.1.B.3.2.   autónoma la forma y el          LCL.2.B.2.5.
                                             textos       orales       y      LCL.1.B.4.2.   contenido de textos orales      LCL.2.B.3.1.
                                             multimodales sencillos que                      y multimodales sencillos        LCL.2.B.3.2.
                                             sean significativos para el                     que sean significativos para    LCL.2.B.4.2.
                                             alumnado, los riesgos que                       el alumnado y que aborden
                                             conllevan la manipulación y                     temas de relevancia social,
                                             desinformación.                                 evaluando     su calidad,
                                                                                             fiabilidad e idoneidad del
                                                                                             canal utilizado, así como la
                                                                                             eficacia       de        los
                                                                                             procedimientos
                                                                                             comunicativos empleados
                                                                                             para hacer frente a los
                                                                                             riesgos de manipulación y
                                                                                             desinformación.

   3. Producir textos orales y               3.1. Realizar narraciones LCL.1.B.1.            3.1. Realizar narraciones y     LCL.2.B.1.
   multimodales         con       fluidez,   orales              sencillas, LCL.1.B.2.1.     exposiciones           orales   LCL.2.B.2.1.
   coherencia, cohesión y registro           organizando el contenido LCL.1.B.3.1.           sencillas con diferente         LCL.2.B.3.1.
   adecuado,      atendiendo     a     las   ajustándose                    LCL.1.B.4.4.     grado     de planificación      LCL.2.B.3.3.
   convenciones      propias de        los   progresivamente      a     las                  sobre temas de interés          LCL.2.B.4.3.
   diferentes géneros discursivos, y         convenciones propias del                        personal, social y educativo    LCL.2.B.4.4.
   participar en interacciones orales con    género     discursivo,    con                   ajustándose        a      las
   actitud cooperativa y respetuosa,         fluidez,         coherencia,                    convenciones propias de
   tanto para construir conocimiento y       co hesión y el registro                         los     diversos     géneros
   establecer vínculos personales como       adecuado, utilizando de                         discursivos, con fluidez,
   para intervenir de manera activa e        manera eficaz recursos                          coherencia, cohesión y el
   informada en diferentes contextos         verbales y no verbales.                         registro adecuado, en
   sociales.                                                                                 diferentes     soportes     y
                                                                                                                                            00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica


                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                       ANEXO II y III



           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                              Hoja 207 de 540


                                                                                                            página 9727/204
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                           utilizando de manera eficaz
   CCL1, CCL3, CCL5, CP2, STEM1, CD2,                                                      recursos verbales y no
   CD3, CC2, CE1.                                                                          verbales.

                                            3.2. Participar de manera       LCL.1.B.1.     3.2. Participar de manera         LCL.2.B.1.
                                            activa y adecuada en            LCL.1.B.2.3.   activa y adecuada en              LCL.2.B.2.3.
                                            interacciones         orales    LCL.1.B.3.1.   interacciones         orales      LCL.2.B.3.1.
                                            informales, en el trabajo en    LCL.1.B.4.2.   informales, en el trabajo en      LCL.2.B.3.3.
                                            equipo y en situaciones                        equipo y en situaciones           LCL.2.B.4.2.
                                            orales formales básicas de                     orales formales de carácter
                                            carácter dialogado, con                        dialogado, con actitudes de
                                            actitudes de escucha activa                    escucha activa y estrategias
                                            y estrategias de cooperación                   de             cooperación
                                            conversacional y cortesía                      conversacional y cortesía
                                            lingüística.                                   lingüística.

   4. Comprender, interpretar y valorar     4.1.      Comprender        e   LCL.1.B.3.2.   4.1.      Comprender          e   LCL.2.B.2.2.
   textos escritos, con sentido crítico y   interpretar el sentido global   LCL.1.B.3.3.   interpretar     el     sentido    LCL.2.B.3.4.
   diferentes propósitos de lectura,        y la intención del emisor de    LCL.1.B.4.1.   global, la estructura, la         LCL.2.B.3.6.
   reconociendo el sentido global y las     textos       escritos       y   LCL.1.B.4.3.   información más relevante         LCL.2.B.4.2.
   ideas principales y secundarias,         multimodales sencillos.                        y la intención del emisor de      LCL.2.B.4.4.
   identificando la intención del emisor,                                                  textos        escritos        y   LCL.2.B.4.6.
   reflexionando sobre el contenido y la                                                   multimodales sencillos de
   forma y evaluando su calidad y                                                          diferentes            ámbitos
   fiabilidad, para dar respuesta a                                                        personales, educativos y
   necesidades          e       intereses                                                  sociales, que respondan a
   comunicativos diversos y para                                                           diferentes propósitos de
   construir conocimiento.                                                                 lectura, realizando         las
                                                                                           inferencias necesarias que
   CCL2, CCL3, CCL5, CP2, STEM4, CD1,                                                      permitan reconstruir la
   CPSAA4, CC3.                                                                            relación entre sus partes,
                                                                                           formular hipótesis acerca
                                                                                           de         la       intención
                                                                                           comunicativa que subyace
                                                                                           a     dichos     textos,      y
                                                                                           reflexionar con sentido
                                                                                           crítico sobre su forma y
                                                                                           contenido.

                                            4.2. Valorar la forma y el      LCL.1.B.1.     4.2. Valorar la forma y el        LCL.2.B.1.
                                            contenido de textos escritos    LCL.1.B.2.1.   contenido      de     textos      LCL.2.B.2.1.
                                            y multimodales sencillos        LCL.1.B.3.4.   escritos y multimodales           LCL.2.B.3.4.
                                            evaluando      su   calidad,    LCL.1.B.3.5.   sencillos evaluando su            LCL.2.B.3.6.
                                            fiabilidad e idoneidad del      LCL.1.B.4.3.   calidad,    fiabilidad     e      LCL.2.B.4.6.
                                            canal utilizado.                               idoneidad      del     canal
                                                                                           utilizado, así como la
                                                                                           eficacia       de        los
                                                                                           procedimientos
                                                                                           comunicativos empleados.
                                                                                                                                            00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                     https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica


                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                              Hoja 208 de 540


                                                                                                            página 9727/205
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   5. Producir textos escritos y             5.1. Planificar la redacción    LCL.1.B.1.     5.1. Planificar la redacción     LCL.2.B.1.
   multimodales              coherentes,     de     textos    escritos  y    LCL.1.B.3.1.   de textos escritos y             LCL.2.B.3.1.
   cohesionados, adecuados y correctos       multimodales básicos y          LCL.1.B.3.5.   multimodales        sencillos,   LCL.2.B.3.5.
   atendiendo a las convenciones             sencillos, atendiendo a la      LCL.1.B.4.1.   atendiendo a la situación        LCL.2.B.3.6.
   propias del género discursivo             situación      comunicativa,    LCL.1.B.4.3.   comunicativa, destinatario,      LCL.2.B.4.2.
   elegido, para construir conocimiento      destinatario, propósito y                      propósito       y      canal,
   y dar respuesta de manera                 canal. La tomar apuntes,                       enfatizando los usos de la
   informada, eficaz y creativa a            esquemas,              mapas                   escritura para la toma de
   demandas comunicativas concretas.         conceptuales o resúmenes.                      apuntes, esquemas, mapas
                                                                                            conceptuales o resúmenes,
   CCL1, CCL3, CCL5, CP2, STEM1, CD2,                                                       y en la elaboración de
   CD3, CPSAA5, CC2, CE1.                                                                   textos       de      carácter
                                                                                            académico;           redactar
                                                                                            borradores y revisarlos con
                                                                                            ayuda del diálogo entre
                                                                                            iguales e instrumentos de
                                                                                            consulta, y presentar un
                                                                                            texto     final   coherente,
                                                                                            cohesionado y con el
                                                                                            registro adecuado.

                                             5.2.              Incorporar    LCL.1.B.1.     5.2.              Incorporar     LCL.2.B.1.
                                             progresivamente      algunos    LCL.1.B.3.1.   procedimientos       básicos     LCL.2.B.2.2.
                                             procedimientos lingüísticos     LCL.1.B.3.4.   para enriquecer los textos,      LCL.2.B.3.1.
                                             básicos para enriquecer los     LCL.1.B.4.3.   atendiendo a aspectos            LCL.2.B.3.5.
                                             textos con precisión léxica y   LCL.1.B.4.4.   discursivos, lingüísticos y      LCL.2.B.4.4.
                                             corrección ortográfica y                       de estilo, con precisión         LCL.2.B.4.5.
                                             gramatical.                                    léxica     y      corrección     LCL.2.B.4.6.
                                                                                            ortográfica y gramatical.

   6.    Seleccionar      y     contrastar   6.1. Localizar y seleccionar    LCL.1.B.2.3.   6.1. Localizar, seleccionar y    LCL.2.B.2.
   información        procedente       de    de      manera       dirigida   LCL.1.B.3.4.   contrastar información de        LCL.2.B.3.4.
   diferentes fuentes de manera              información procedente de       LCL.1.B.3.5.   manera dirigida procedente       LCL.2.B.3.5.
   progresivamente             autónoma,     diferentes          fuentes;                   de diferentes fuentes,           LCL.2.B.3.6.
   evaluando su fiabilidad y pertinencia     organizarla e integrarla en                    calibrando su fiabilidad y
   en función de los objetivos de lectura    esquemas       propios      y                  pertinencia en función de
   y    evitando     los    riesgos    de    reelaborarla, atendiendo a                     los objetivos de lectura;
   manipulación y desinformación, e          esquemas dados.                                organizarla e integrarla en
   integrarla y transformarla en                                                            esquemas        propios,    y
   conocimiento para comunicarla,                                                           reelaborarla en diferentes
   adoptando un punto de vista crítico y                                                    tipos de textos.
   personal a la par que respetuoso con
   la propiedad intelectual.                 6.2. Elaborar trabajos de       LCL.1.B.2.1    6.2. Elaborar trabajos de        LCL.2.B.2.3.
                                             investigación de manera         LCL.1.B.3.4.   investigación de manera          LCL.2.B.2.4.
   CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA4,         dirigida sobre temas de         LCL.1.B.3.5.   dirigida    en   diferentes      LCL.2.B.3.4.
   CC2, CE3.                                 interés, personal a partir de                  soportes sobre diversos          LCL.2.B.3.5.
                                             la              información                    temas        de      interés     LCL.2.B.3.6.
                                             seleccionada, teniendo en                      académico, personal o
                                             cuenta las características                     social a partir de la
                                                                                                                                            00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica


                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                              Hoja 209 de 540


                                                                                                            página 9727/206
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                            propias de este tipo de                         información seleccionada,
                                            textos.                                         respetand
                                                                                                 o                  las
                                                                                            características propias de
                                                                                            este tipo de textos.

                                            6.3. Iniciarse en hábitos de     LCL.1.B.2.3    6.3. Iniciarse en hábitos de     LCL.2.B.2.3.
                                            uso      seguro    de     las    LCL.1.B.3.4.   uso, seguro, y saludable de      LCL.2.B.2.4.
                                            tecnologías digitales en         LCL.1.B.3.5.   las tecnologías digitales en     LCL.2.B.3.4.
                                            relación con la búsqueda y                      relación con la búsqueda y       LCL.2.B.3.5.
                                            la comunicación de la                           la comunicación de la            LCL.2.B.3.6.
                                            información,                                    información.
                                            comprendiendo              la
                                            necesidad de formación en
                                            el uso y manejo de Internet.

   7. Seleccionar y leer de manera          7.1.       Leer        textos    LCL.1.B.3.4.   7.1. Elegir y leer textos, a     LCL.2.B.3.4.
   progresivamente autónoma obras           seleccionados,       dejando     LCL.1.B.3.5.   partir de preselecciones         LCL.2.B.3.6.
   diversas, como fuente de placer y        constancia     del     propio    LCL.1.C.1.3.   guiándose por los propios        LCL.2.C.1.4.
   conocimiento, configurando un            itinerario lector y de la        LCL.1.C.1.5.   gustos,      intereses      y    LCL.2.C.1.7.
   itinerario lector que se enriquezca      experiencia de lectura a         LCL.1.C.2.4.   necesidades,        dejando      LCL.2.C.2.1.
   progresivamente en cuanto a              través     de      diferentes                   constancia     del    propio     LCL.2.C.2.7.
   diversidad, complejidad y calidad de     soportes, de manera que se                      itinerario lector y de la
   las obras, y compartir experiencias      materialice                                     experiencia de lectura,
   de lectura para construir la propia      progresivamente             la                  tanto de forma oral como
   identidad lectora y para disfrutar de    construcción       de      un                   escrita, a través de
   la dimensión social de la lectura.       conocimiento y gusto por la                     diferentes soportes, de
                                            lectura.                                        manera que se materialice
   CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1, CCEC1,                                                          progresivamente            la
   CCEC2, CCEC3.                                                                            construcción       de     un
                                                                                            conocimiento y gusto por la
                                                                                            lectura.

                                            7.2.      Compartir       la     LCL.1.B.3.4.   7.2.     Compartir       la      LCL.2.B.3.4.
                                            experiencia de lectura en        LCL.1.B.3.5.   experiencia de lectura en        LCL.2.B.3.6.
                                            algún soporte relacionando       LCL.1.C.1.3.   soportes          diversos       LCL.2.C.1.3.
                                            el sentido de la obra con la     LCL.1.C.1.4.   relacionando el sentido de       LCL.2.C.1.5.
                                            propia           experiencia     LCL.1.C.2.3.   la obra con la propia            LCL.2.C.2.5.
                                            biográfica y con su contexto     LCL.1.C.2.5.   experiencia biográfica y
                                            educativo y social.                             lectora.

   8. Leer, interpretar y valorar obras o   8.1. Leer y explicar de          LCL.1.C.1.1.   8.1. Explicar y argumentar,      LCL.2.C.1.2.
   fragmentos literarios del patrimonio     manera        guiada       la    LCL.1.C.1.2.   con la ayuda de pautas y         LCL.2.C.2.2.
   andaluz, nacional y universal,           interpretación     de     los    LCL.1.C.2.1.   modelos, la interpretación       LCL.2.C.2.3.
   utilizand
           o        un       metalenguaje   fragmentos literarios leídos,    LCL.1.C.2.2.   de las obras leídas a partir
   específico     y    mo vilizando    la   estableciend
                                                    o            algunas                    del    análisis    de      las
   experiencia      biográfica    y   los   relaciones de sus elementos                     relaciones internas de sus
   conocimientos literarios y culturales    constitutivos     con     los                   elementos       constitutivos
   que permiten establecer vínculos         principios    básicos     del                   con el sentido de la obra,
   entre textos diversos y con otras        género      y    subgéneros                     atendiendo         a        la
                                                                                                                                            00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica


                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                               Hoja 210 de 540


                                                                                                             página 9727/207
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   manifestaciones artísticas, para         literarios.                                     configuración       de   los
   conformar un mapa cultural, para                                                         géneros y         subgéneros
   ensanchar las posibilidades de                                                           literarios.
   disfrute de la literatura y para crear
   textos de intención literaria.           8.2. Identificar de manera       LCL.1.B.3.4.   8.2. Establecer de manera         LCL.2.B.3.4.
                                            guiada         características   LCL.1.C.1.2.   guiada              vínculos      LCL.2.B.3.5.
   CCL1, CCL4, CC1, CCEC1, CCEC2,           literarias y culturales en los   LCL.1.C.2.4.   argumentados entre los            LCL.2.C.1.6.
   CCEC3, CCEC4.                            textos leídos, en función de     LCL.1.C.2.5.   textos leídos con otros           LCL.2.C.2.5.
                                            temas, tópicos, estructuras,                    textos escritos, orales o
                                            lenguaje y valores éticos y                     multimodales      y    otras
                                            estéticos.                                      manifestaciones artísticas y
                                                                                            culturales en función de
                                                                                            temas, tópicos, estructuras,
                                                                                            lenguaje y valores éticos y
                                                                                            estéticos, mostrando la
                                                                                            implicación y la respuesta
                                                                                            personal del lector en la
                                                                                            lectura.

                                            8.3. Crear textos personales     LCL.1.B.3.4.   8.3. Crear textos personales      LCL.2.B.3.4.
                                            o colectivos con intención       LCL.1.B.3.5.   o colectivos con intención        LCL.2.B.3.5.
                                            literaria y conciencia de        LCL.1.C.1.1.   literaria y conciencia de         LCL.2.C.1.1.
                                            estilo, a partir de la lectura   LCL.1.C.2.5.   estilo,      en       distintos   LCL.2.C.2.6.
                                            de obras o fragmentos                           soportes, a partir de la          LCL.2.C.2.8.
                                            significativos del patrimonio                   lectura      de     obras     o
                                            andaluz,       nacional      y                  fragmentos significativos
                                            universal.                                      del patrimonio andaluz,
                                                                                            nacional y universal en los
                                                                                            que         se       empleen
                                                                                            convenciones formales de
                                                                                            los diversos géneros y
                                                                                            estilos literarios.

   9. Movilizar el conocimiento sobre la    9.1. Revisar los propios         LCL.1.B.3.5.   9.1. Revisar los propios          LCL.2.B.3.5.
   estructura de la lengua y sus usos y     textos de manera guiada, e       LCL.1.D.4.     textos de manera guiada y         LCL.2.D.2.
   reflexionar         de        manera     identificar   y     subsanar     LCL.1.D.5.     hacer propuestas de mejora        LCL.2.D.3.
   progresivamente autónoma sobre las       algunos     problemas       de                  argumentando los cambios          LCL.2.D.4.
   elecciones lingüísticas y discursivas,   comprensión           lectora                   a partir de la reflexión          LCL.2.D.5.
   con la terminología adecuada, para       utilizando                 los                  metalingüística             e     LCL.2.D.6.
   desarrollar la conciencia lingüística,   conocimientos       explícitos                  interlingüística y con un         LCL.2.D.7.
   para     aumentar       el repertorio    sobre la lengua y su uso.                       metalenguaje específico, e
   comunicativo y para mejorar las                                                          identificar    y   subsanar
   destrezas tanto de producción oral y                                                     algunos problemas de
   escrita como de comprensión e                                                            comprensión           lectora
   interpretación crítica.                                                                  utilizando                los
                                                                                            conocimientos explícitos
   CCL1, CCL2, CP2, STEM1, STEM2,                                                           sobre la lengua y su uso.
   CPSAA5.
                                            9.2. Explicar de manera          LCL.1.C.2.1.   9.2. Explicar y argumentar        LCL.2.C.2.4.
                                                                                                                                             00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica


                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                Hoja 211 de 540


                                                                                                                página 9727/208
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                            guiada la interrelación entre    LCL.1.D.1.     de manera guiada la                LCL.2.D.2.
                                            el propósito comunicativo y      LCL.1.D.4.     interrelación     entre   el       LCL.2.D.3.
                                            las elecciones lingüísticas                     propósito comunicativo y           LCL.2.D.6.
                                            del emisor.                                     las elecciones lingüísticas
                                                                                            del emisor, así como sus
                                                                                            efectos en el receptor,
                                                                                            utilizando el conocimiento
                                                                                            explícito de la lengua y un
                                                                                            metalenguaje específico.

                                            9.3.              Formular       LCL.1.D.2.     9.3.               Formular        LCL.2.D.1.
                                            generalizaciones de manera       LCL.1.D.3.     generalizaciones          de       LCL.2.D.2.
                                            guiada sobre       aspectos      LCL.1.D.5.     manera      guiada     sobre       LCL.2.D.4.
                                            básicos del funcionamiento                      aspectos     básicos     del       LCL.2.D.5.
                                            de la lengua, consultando                       funcionamiento      de     la      LCL.2.D.6.
                                            de      manera       guiada                     lengua a partir de la              LCL.2.D.7.
                                            diccionarios, manuales y                        manipulación,
                                            gramáticas.                                     comparación                 y
                                                                                            transformación            de
                                                                                            enunciados, así como la
                                                                                            formulación de hipótesis y
                                                                                            la       búsqueda         de
                                                                                            contraejemplos utilizando
                                                                                            un metalenguaje específico
                                                                                            y consultando de manera
                                                                                            guiada         diccionarios,
                                                                                            manuales y gramáticas.
                                                                                            Identificar, distinguir y
                                                                                            caracterizar las categorías
                                                                                            gramaticales      de     las
                                                                                            palabras     variables      e
                                                                                            invariables.

   10. Poner las propias prácticas          10.1. Identificar y evitar los   LCL.1.A.5.     10.1. Identificar y desterrar      LCL.2.A.6.
   comunicativas al servicio de la          usos discriminatorios de la      LCL.1.B.1.     los usos discriminatorios de       LCL.2.B.1.
   convivencia      democrática,       la   lengua y los abusos de           LCL.1.B.3.1.   la lengua, los abusos de           LCL.2.B.3.1.
   resolución dialogada de los conflictos   poder a través de la palabra                    poder a través de la palabra
   y la igualdad de derechos de todas       a partir de la reflexión sobre                  y los usos manipuladores
   las personas, utilizando un lenguaje     los elementos lingüísticos,                     del lenguaje a partir de la
   no discriminatorio y desterrando los     textuales     y discursivos                     reflexión y el análisis de los
   abusos de poder a través de la           utilizados que rigen la                         elementos        lingüísticos,
   palabra para favorecer un uso no solo    comunicación entre las                          textuales y discursivos
   eficaz sino también ético y              personas.                                       utilizados, así como de los
   democrático del lenguaje.                                                                elementos no verbales que
                                                                                            rigen la comunicación entre
   CCL1, CCL5, CP3, CD3, CPSAA3, CC1,                                                       las personas.
   CC2, CC3.
                                            10.2. Utilizar estrategias       LCL.1.B.1.     10.2.    Utilizar    estrategias   LCL.2.B.1.
                                            para la resolución dialogada     LCL.1.B.3.1.   para        la       resolución    LCL.2.B.3.1.
                                                                                                                                              00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                Secretaría General Técnica


                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                               Hoja 212 de 540


                                                                                                             página 9727/209
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                           de los conflictos y la                            dialogada de los conflictos
                                           búsqueda de consensos en                          y     la   búsqueda      de
                                           alguno de los ámbitos                             consensos tanto en el
                                           (personal,     educativo  o                       ámbito personal como
                                           social), tomando conciencia                       educativo     y     social,
                                           de la importancia de los                          tomando conciencia de la
                                           valores y las normas.                             importancia de los valores
                                                                                             y las normas.


  Saberes básicos de tercer y cuarto curso.
                           TERCER CURSO                                                          CUARTO CURSO

   A. Las lenguas y sus hablantes.                                      A. Las lenguas y sus hablantes.
   LCL.3.A.1. Análisis de la biografía lingüística propia y de la       LCL.4.A.1. Análisis de la biografía lingüística propia y de la
   diversidad lingüística del centro y de la localidad.                 diversidad lingüística del centro y de la localidad.
   LCL.3.A.2. Desarrollo sociohistórico de las lenguas de España.       LCL.4.A.2. Desarrollo sociohistórico de las lenguas de España.
   Análisis del origen del léxico español. Los latinismos. Los          Análisis del origen del léxico español. Los latinismos. Los
   préstamos léxicos.                                                   préstamos léxicos. Tipos de préstamos léxicos.
   LCL.3.A.3.Rasgos de las principales variedades dialectales del       LCL.4.A.3. Comparación de rasgos de las principales variedades
   español, con especial atención a la modalidad lingüística            dialectales del español, con especial atención a la modalidad
   andaluza. Conocimiento de las variedades diastráticas: nivel         lingüística andaluza. Explicación y conocimiento de las
   culto, nivel coloquial y nivel vulgar. Conocimiento de las           variedades diastráticas: nivel culto, nivel coloquial y nivel vulgar.
   variedades diafásicas: registro formal e informal.                   Conocimiento de las variedades diafásicas: registro formal e
   LCL.3.A.4. Desarrollo de la reflexión interlingüística.              informal.
   LCL.3.A.5. Rasgos propios de las variedades dialectales. Fónicos,    LCL.4.A.4. Desarrollo de la reflexión interlingüística.
   gramaticales y léxicos y los relativos a los sociolectos y los       LCL.4.A.5. Diferencias entre los rasgos propios de las variedades
   registros.                                                           dialectales. Fónicos, gramaticales y léxicos y los relativos a los
   LCL.3.A.6.Prejuicios y estereotipos lingüísticos. Los fenómenos      sociolectos y los registros.
   del contacto entre lenguas: bilingüismo, préstamos,                  LCL.4.A.6. Exploración y cuestionamiento de prejuicios y
   interferencias. Diglosia.                                            estereotipos lingüísticos. Los fenómenos del contacto entre
                                                                        lenguas: bilingüismo, préstamos, interferencias. Diglosia
   B. Comunicación.                                                     lingüística y diglosia dialectal.
   Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de         LCL.4.A.7. Indagación en torno a los derechos lingüísticos y su
   textos orales, escritos y multimodales de diferentes ámbitos, con    expresión en leyes y declaraciones institucionales.
   atención conjunta a los siguientes aspectos:
   LCL.3.B.1.Contexto: componentes del hecho comunicativo.              B. Comunicación.
   Componentes del hecho comunicativo: grado de formalidad de la        Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de
   situación y carácter público o privado; distancia social entre los   textos orales, escritos y multimodales de diferentes ámbitos, con
   interlocutores; propósitos comunicativos e interpretación de         atención conjunta a los siguientes aspectos:
   intenciones; canal de comunicación y elementos no verbales de        CL.4.B.1.Contexto: componentes del hecho comunicativo.
   la comunicación.                                                     Componentes del hecho comunicativo: grado de formalidad de la
   LCL.3.B.2. Los géneros discursivos.                                  situación y carácter público o privado; distancia social entre los
   LCL.3.B.2.1. Secuencias textuales básicas, con especial atención a   interlocutores; propósitos comunicativos e interpretación de
   las expositivas y argumentativas.                                    intenciones; canal de comunicación y elementos no verbales de
   LCL.3.B.2.2. Propiedades textuales: coherencia, cohesión y           la comunicación.
   adecuación.                                                          LCL.4.B.2. Los géneros discursivos.
   LCL.3.B.2.3. Géneros discursivos propios del ámbito personal: la     LCL.4.B.2.1. Secuencias textuales básicas, con especial atención a
   conversación, con especial atención a los actos de habla que         las expositivas y argumentativas.
                                                                                                                                                00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica


                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                          ANEXO II y III



           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                Hoja 213 de 540


                                                                                                               página 9727/210
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   amenazan la imagen del interlocutor como son la discrepancia, la       LCL.4.B.2.2. Propiedades textuales: coherencia, cohesión y
   queja, la orden y la reprobación. La entrevista y el debate.           adecuación.
   LCL.3.B.2.4. Géneros discursivos propios del ámbito educativo.         LCL.4.B.2.3. Géneros discursivos propios del ámbito personal: la
   LCL.3.B.2.5. Géneros discursivos propios del ámbito social. Redes      conversación, con especial atención a los actos de habla que
   sociales y medios de comunicación. Etiqueta digital y riesgos de       amenazan la imagen del interlocutor como son la discrepancia, la
   desinformación, manipulación y vulneración de la privacidad en         queja, la orden y la reprobación. La entrevista y el debate.
   la red. Análisis de la imagen y de los elementos paratextuales de      LCL.4.B.2.4. Géneros discursivos propios del ámbito educativo.
   los textos icónico-verbales y multimodales.                            LCL.4.B.2.5. Géneros discursivos propios del ámbito social. Redes
   LCL.3.B.2.6. Géneros discursivos propios del ámbito profesional:       sociales y medios de comunicación. Etiqueta digital y riesgos de
   el curriculum vitae y la entrevista de trabajo.                        desinformación, manipulación y vulneración de la privacidad en
   LCL.3.B.3. Procesos.                                                   la red. Análisis de la imagen y de los elementos paratextuales de
   LCL.3.B.3.1. Interacción oral y escrita de carácter informal y         los textos icónico-verbales y multimodales.
   formal: cooperación conversacional y cortesía lingüística.             LCL.4.B.2.6. Géneros discursivos propios del ámbito profesional:
   Escucha activa, asertividad y resolución dialogada de los              el curriculum vitae, la carta de motivación y la entrevista de
   conflictos.                                                            trabajo.
   LCL.3.B.3.2. Comprensión oral: sentido global del texto y relación     LCL.4.B.3. Procesos.
   entre sus partes e idea principal . La intención del emisor.           LCL.4.B.3.1. Interacción oral y escrita de carácter informal y
   Detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal y no            formal: cooperación conversacional y cortesía lingüística.
   verbal.                                                                Escucha activa, asertividad y resolución dialogada de los
   LCL.3.B.3.3. Producción oral formal: planificación y búsqueda de       conflictos.
   información, textualización y revisión. Adecuación a la audiencia      LCL.4.B.3.2. Comprensión oral: sentido global del texto y relación
   y al tiempo de exposición. Elementos no verbales. Rasgos               entre sus partes, selección y retención de la información
   discursivos y lingüísticos de la oralidad formal. Participación en     relevante. La intención del emisor. Detección de usos
   debates, coloquios y conversaciones espontáneas observando             discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal. Valoración de la
   las reglas de la cooperación conversacional y cortesía lingüística.    forma y el contenido del texto.
   LCL.3.B.3.4. Comprensión lectora: sentido global del texto y           LCL.4.B.3.3. Producción oral formal: planificación y búsqueda de
   relación entre sus partes. La intención del emisor. Detección de       información, textualización y revisión. Adecuación a la audiencia
   usos discriminatorios del lenguaje verbal e icónico. Valoración de     y al tiempo de exposición. Elementos no verbales. Rasgos
   la forma y el contenido del texto.                                     discursivos y lingüísticos de la oralidad formal. La deliberación
   LCL.3.B.3.5. Producción escrita: planificación, textualización,        oral argumentada. Participación en debates, coloquios y
   revisión y edición en diferentes soportes. La toma de notas,           conversaciones espontáneas observando las reglas de la
   esquemas, mapas conceptuales, definiciones, resúmenes, etc.            cooperación conversacional y cortesía lingüística para realizar
   LCL.3.B.3.6. Alfabetización mediática e informacional: búsqueda        una escucha activa, asertiva y en pro de la resolución dialogada
   y selección de la información con criterios de fiabilidad, calidad y   de conflictos.
   pertinencia; análisis, valoración, reorganización y síntesis de la     LCL.4.B.3.4. Comprensión lectora: sentido global del texto y
   información. Utilización de plataformas virtuales para la              relación entre sus partes. La intención del emisor. Detección de
   realización de proyectos escolares.                                    usos discriminatorios del lenguaje verbal e icónico. Valoración de
   LCL.3.B.4. Reconocimiento y uso discursivo de los elementos            la forma y el contenido del texto.
   lingüísticos.                                                          LCL.4.B.3.5. Producción escrita: planificación, textualización,
   LCL.3.B.4.1.Identificación y uso de las formas deícticas. Fórmulas     revisión y edición en diferentes soportes. Usos de la escritura
   de confianza y cortesía, en relación con las situaciones de            para la organización del pensamiento: toma de notas, esquemas,
   comunicación.                                                          mapas conceptuales, definiciones, resúmenes, etc.
   LCL.3.B.4.2. Recursos lingüísticos para adecuar el registro a la       LCL.4.B.3.6. Alfabetización mediática e informacional: búsqueda
   situación de comunicación. Procedimientos explicativos básicos:        y selección de la información con criterios de fiabilidad, calidad y
   la aposición y las oraciones de relativo.                              pertinencia; análisis, valoración, reorganización y síntesis de la
   LCL.3.B.4.3. Mecanismos de cohesión. Conectores textuales              información en esquemas propios y transformación en
   distributivos, de orden, contraste, explicación, causa,                conocimiento; comunicación y difusión de manera creativa y
   consecuencia, condición e hipótesis. Mecanismos de referencia          respetuosa con la propiedad intelectual. Utilización de
   interna, gramaticales y léxicos (nominalizaciones e hiperónimos        plataformas virtuales para la realización de proyectos escolares.
                                                                                                                                                 00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica


                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                          ANEXO II y III



           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                               Hoja 214 de 540


                                                                                                              página 9727/211
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   de significado abstracto).                                             LCL.4.B.4. Reconocimiento y uso discursivo de los elementos
   LCL.3.B.4.4. Uso coherente de las formas verbales en los textos.       lingüísticos.
   Correlación temporal en la coordinación                                LCL.4.B.4.1. La expresión de la subjetividad en textos de carácter
   LCL.3.B.4.5. Corrección lingüística y revisión ortográfica y           expo sitivo y argumentativo . Identificación y uso de las
   gramatical de los textos. Uso de diccionarios, manuales de             variaciones de las formas deícticas. Fórmulas de confianza y
   consulta y de correctores ortográficos en soporte analógico o          cortesía, en relación con las situaciones de comunicación.
   digital.                                                               LCL.4.B.4.2. Recursos lingüísticos para adecuar el registro a la
   LCL.3.B.4.6. Los signos de puntuación como mecanismo                   situación de comunicación. Procedimientos explicativos básicos:
   organizador del texto escrito. Su relación con el significado.         la aposición y las oraciones de relativo.
                                                                          LCL.4.B.4.3. Mecanismos de cohesión. Conectores textuales
   C. Educación literaria.                                                distributivos, de orden, contraste, explicación, causa,
   LCL.3.C.1. Lectura autónoma.                                           consecuencia, condición e hipótesis. Mecanismos de referencia
   LCL.3.C.1.1. Criterios y estrategias para la selección, de manera      interna, gramaticales y léxicos (nominalizaciones e hiperónimos
   progresivamente autónoma, de obras variadas que incluyan               de significado abstracto).
   autoras y autores, con especial atención al patrimonio literario       LCL.4.B.4.4. Uso coherente de las formas verbales en los textos.
   andaluz, a partir de la utilización autónoma de la biblioteca          Correlación temporal en la coordinación y subordinación de
   escolar y pública disponible.                                          oraciones, y en el discurso relatado.
   LCL.3.C.1.2. Participación activa en actos culturales vinculados       LCL.4.B.4.5. Corrección lingüística y revisión ortográfica y
   con el circuito literario y lector.                                    gramatical de los textos. Uso de diccionarios, manuales de
   LCL.3.C.1.3. Toma de conciencia y verbalización de los propios         consulta y de correctores ortográficos en soporte analógico o
   gustos e identidad lectora.                                            digital.
   LCL.3.C.1.4. Expresión de la experiencia lectora, utilizando           LCL.4.B.4.6. Los signos de puntuación como mecanismo
   progresivamente metalenguaje específico.                               organizador del texto escrito. Su relación con el significado.
   LCL.3.C.1.5. Movilización de la experiencia personal, lectora y
   cultural para establecer vínculos de manera argumentada entre          C. Educación literaria.
   la obra leída y aspectos de la actualidad, así como con otros          LCL.4.C.1. Lectura autónoma.
   textos y manifestaciones artísticas y culturales.                      LCL.4.C.1.1. Criterios y estrategias para la selección, de manera
   LCL.3.C.1.6. Estrategias para la recomendación de las lecturas en      progresivamente autónoma, de obras variadas que incluyan
   soportes variados o bien oralmente entre iguales, enmarcando           autoras y autores, con especial atención al patrimonio literario
   de manera básica las obras en los géneros y subgéneros                 andaluz, a partir de la utilización autónoma de la biblioteca
   literarios.                                                            escolar y pública disponible.
   LCL.3.C.2. Lectura guiada.                                             LCL.4.C.1.2. Participación activa en actos culturales vinculados
   LCL.3.C.2.1. Lectura de obras y fragmentos relevantes del              con el circuito literario y lector.
   patrimonio literario andaluz nacional y universal y de la literatura   LCL.4.C.1.3. Toma de conciencia y verbalización de los propios
   actual inscritas en itinerarios temáticos o de género, que incluyan    gustos e identidad lectora.
   la presencia de autoras y autores. Trayectoria de la literatura        LCL.4.C.1.4. Expresión de la experiencia lectora, utilizando
   española: la literatura medieval, el Siglo de Oro, el Renacimiento     progresivamente metalenguaje específico. Apropiación y
   y el Barroco.                                                          recreación de los textos leídos.
   LCL.3.C.2.2. Estrategias de utilización de información                 LCL.4.C.1.5. Movilización de la experiencia personal, lectora y
   sociohistórica, cultural y artística básica para construir la          cultural para establecer vínculos de manera argumentada entre
   interpretación de las obras literarias.                                la obra leída y aspectos de la actualidad, así como con otros
   LCL.3.C.2.3. Relación y comparación de los textos leídos con otros     textos y manifestaciones artísticas y culturales. La escritura y la
   textos orales, escritos o multimodales, con otras manifestaciones      palabra como ejercicio de libertad y creatividad. Vínculo de las
   artísticas y culturales, como el Flamenco, y con las nuevas formas     palabras y la literatura con la memoria personal (literatura
   de ficción en función de temas, tópicos, estructuras y lenguajes.      autobiográfica).
   Elementos de continuidad y ruptura.                                    LCL.4.C.1.6. Estrategias para la recomendación de las lecturas en
   LCL.3.C.2.4. Estrategias para interpretar obras y fragmentos           soportes variados o bien oralmente entre iguales, enmarcando
   literarios a partir de la integración de los diferentes aspectos       de manera básica las obras en los géneros y subgéneros
   analizados y atendiendo a los valores culturales, éticos y             literarios.
                                                                                                                                                00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica


                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                               Hoja 215 de 540


                                                                                                              página 9727/212
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   estéticos presentes en los textos. Lectura con perspectiva de         LCL.4.C.2. Lectura guiada.
   género.                                                               LCL.4.C.2.1. Lectura de obras y fragmentos relevantes del
   LCL.3.C.2.5. Lectura expresiva, dramatización y recitación de los     patrimonio literario andaluz nacional y universal y de la literatura
   textos atendiendo a los procesos de comprensión, apropiación y        actual inscritas en itinerarios temáticos o de género, que
   oralización implicados.                                               atraviesan épocas, contextos culturales y movimientos artísticos,
   LCL.3.C.2.6. Creación de textos a partir de la apropiación de las     atendiendo a los siguientes saberes que incluyan la presencia de
   convenciones del lenguaje literario y en referencia a modelos         autoras y autores. Trayectoria de la literatura española. El
   dados.                                                                patrimonio literario nacional y universal del siglo XVIII hasta la
                                                                         actualidad. Juan Ramón Jiménez, Federico García Lorca, Luis de
   D. Reflexión sobre la lengua.                                         Góngora, María Zambrano, Rafael Alberti, Mariluz Escribano,
   LCL.3.D.1. Estrategias de construcción guiada de conclusiones         María Victoria Atencia, Antonio Muñoz Molina, Elvira Lindo, entre
   propias sobre el sistema lingüístico. Observación, comparación y      otros. La Literatura de autores y autoras andaluces del siglo XX y
   clasificación de unidades comunicativas.                              XXI, dándole especial relevancia a los autores del año y al autor
   LCL.3.D.2. Diferencias relevantes e intersecciones entre lengua       clásico de Andalucía designado po r el Centro Andaluz de las
   oral y lengua escrita atendiendo a aspectos sintácticos, léxicos y    Letras, como referentes literarios culturales de nuestra tierra.
   pragmáticos.                                                          LCL.4.C.2.2. Estrategias de construcción compartida de la
   LCL.3.D.3. Reconocimiento de la lengua como sistema y de sus          interpretación de las obras a través de conversaciones literarias,
   unidades básicas teniendo en cuenta los diferentes niveles: el        con la incorporación progresiva de metalenguaje específico.
   sonido y sistema de escritura, las palabras (forma y significado),    LCL.4.C.2.3. Relación entre los elementos constitutivos del
   su organización en el discurso (orden de las palabras,                género literario y la construcción del sentido de la obra. Efectos
   componentes de las oraciones o conexión entre los significados).      de sus recursos expresivos en la recepción.
   LCL.3.D.4. Distinción entre la forma (categoría gramatical) y la      LCL.4.C.2.4. Estrategias de utilización de información
   función de las palabras (funciones sintácticas de la oración          sociohistórica, cultural y artística básica para construir la
   simple) y consolidación de los procedimientos léxicos (afijos) y      interpretación de las obras literarias.
   sintácticos para el cambio de categoría.                              LCL.4.C.2.5. Relación y comparación de los textos leídos con otros
   LCL.3.D.5. Relación entre los esquemas semántico y sintáctico de      textos orales, escritos o multimodales, con otras manifestaciones
   la oración simple. Observación y transformación de enunciados         artísticas y culturales, como el Flamenco, y con las nuevas formas
   de acuerdo con estos esquemas y uso de la terminología                de ficción en función de temas, tópicos, estructuras y lenguajes.
   sintáctica necesaria. Oraciones impersonales, activas y pasivas.      Elementos de continuidad y ruptura.
   Distinción, por la naturaleza del predicado, de la estructura de la   LCL.4.C.2.6. Estrategias para interpretar obras y fragmentos
   oración copulativa y predicativa. Identificación y análisis de        literarios a partir de la integración de los diferentes aspectos
   diferentes tipos de oraciones predicativas: transitivas,              analizados y atendiendo a los valores culturales, éticos y
   intransitivas, pasivas, reflexivas, recíprocas e impersonales. El     estéticos presentes en los textos. Lectura con perspectiva de
   orden de palabras. Caracterización, identificación y                  género.
   reconocimiento de la oración compuesta. Distinción e                  LCL.4.C.2.7. Procesos de indagación en torno a las obras leídas
   identificación de oraciones simples, coordinadas y compuestas.        que promuevan el interés por construir la interpretación de las
   LCL.3.D.6. Procedimientos de adquisición y formación de               obras y establecer conexiones entre textos.
   palabras. Reflexión sobre los cambios en su significado, las          LCL.4.C.2.8. Lectura expresiva, dramatización y recitación de los
   relaciones semánticas entre palabras y sus valores denotativos y      textos atendiendo a los procesos de comprensión, apropiación y
   connotativos en función del contexto y el propósito                   oralización implicados.
   comunicativo. Las relaciones de significado: hiperónimos e            LCL.4.C.2.9. Creación de textos a partir de la apropiación de las
   hipónimos. El cambio semántico: metáfora, metonimia, palabras         convenciones del lenguaje literario y en referencia a modelos
   tabú y eufemismos. Las frases hechas y el lenguaje figurado.          dados.
   LCL.3.D.7. Estrategias de uso progresivamente autónomo de
   diccionarios y manuales de gramática. para obtener información        D. Reflexión sobre la lengua.
   gramatical básica.                                                    LCL.4.D.1. Estrategias de construcción guiada de conclusiones
                                                                         propias sobre el sistema lingüístico. Observación, comparación y
                                                                         clasificación de unidades comunicativas. Manipulación de
                                                                         estructuras, formulación de hipótesis, contraejemplos,
                                                                                                                                                00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica


                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                              Hoja 216 de 540


                                                                                                             página 9727/213
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                        generalizaciones y contraste entre lenguas, con el uso del
                                                                        metalenguaje específico.
                                                                        LCL.4.D.2. Diferencias relevantes e intersecciones entre lengua
                                                                        oral y lengua escrita atendiendo a aspectos sintácticos, léxicos y
                                                                        pragmáticos.
                                                                        LCL.4.D.3. Reconocimiento de la lengua como sistema y de sus
                                                                        unidades básicas teniendo en cuenta los diferentes niveles: el
                                                                        sonido y sistema de escritura, las palabras (forma y significado),
                                                                        su organización en el discurso (orden de las palabras,
                                                                        componentes de las oraciones o conexión entre los significados).
                                                                        LCL.4.D.4. Distinción entre la forma (categoría gramatical) y la
                                                                        función de las palabras (funciones sintácticas de la oración
                                                                        simple) y consolidación de los procedimientos léxicos (afijos) y
                                                                        sintácticos para el cambio de categoría.
                                                                        LCL.4.D.5. Relación entre los esquemas semántico y sintáctico de
                                                                        la oración simple. Observación y transformación de enunciados
                                                                        de acuerdo con estos esquemas y uso de la terminología
                                                                        sintáctica necesaria. Oraciones impersonales, activas y pasivas.
                                                                        Distinción, por la naturaleza del predicado, de la estructura de la
                                                                        oración copulativa y predicativa. Identificación y análisis de
                                                                        diferentes tipos de oraciones predicativas: transitivas,
                                                                        intransitivas, pasivas, reflexivas, recíprocas e impersonales. El
                                                                        orden de palabras. Caracterización, identificación y
                                                                        reconocimiento de la oración compuesta. Distinción e
                                                                        identificación de oraciones simples y compuestas. Tipos de
                                                                        oraciones compuestas. Las oraciones yuxtapuestas. Las
                                                                        oraciones coordinadas. Las oraciones subordinadas.
                                                                        LCL.4.D.6. Procedimientos de adquisición y formación de
                                                                        palabras. Reflexión sobre los cambios en su significado, las
                                                                        relaciones semánticas entre palabras y sus valores denotativos y
                                                                        connotativos en función del contexto y el propósito
                                                                        comunicativo. Las relaciones de significado: hiperónimos e
                                                                        hipónimos. El cambio semántico: metáfora, metonimia, palabras
                                                                        tabú y eufemismos. Las frases hechas y el lenguaje figurado.
                                                                        LCL.4.D.7. Estrategias de uso progresivamente autónomo de
                                                                        diccionarios y manuales de gramática. para obtener información
                                                                        gramatical básica. La gramática de Elio Antonio de Nebrija.


                                           Lengua Castellana y Literatura 3º          Lengua Castellana y Literatura 4º
      Competencias específicas
                                                                       Saberes                                    Saberes
                                        Criterios de evaluación                    Criterios de evaluación
                                                                       básicos                                    básicos

   1. Describir y apreciar la           1.1. Reconocer e iniciarse   LCL.3.A.1.    1.1. Reconocer y valorar     LCL.4.A.1.
   diversidad lingüística del mundo     en la valoración de las      LCL.3.A.2.    las lenguas de España y      LCL.4.A.2.
   a partir del reconocimiento de las   lenguas de España y las      LCL.3.A.3.    las          variedades      LCL.4.A.3.
   lenguas del alumnado y la            variedades    dialectales    LCL.3.A.4.    dialectales del español,     LCL.4.A.4.
   realidad        plurilingüe      y   del     español,      con    LCL.3.A.5.    con atención especial a      LCL.4.A.5.
                                                                                                                                              00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                    SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                    Secretaría General Técnica


                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                           ANEXO II y III



           BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                    Hoja 217 de 540


                                                                                                                 página 9727/214
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   pluricultural      de      España,     atención especial a la                       la modalidad lingüística
   analizando el origen y desarrollo      modalidad       lingüística                  andaluza, a partir de la
   sociohistórico de sus lenguas y        andaluza a partir de la                      explicación de su origen
   las    características    de     las   explicación de su origen                     y su desarrollo histórico
   principales             variedades     y su desarrollo histórico y                  y         sociolingüístico,
   dialectales del español, como el       sociolingüístico         en                  contrastando aspectos
   andaluz, para favorecer la             algunas manifestaciones                      lingüísticos y discursivos
   reflexión          interlingüística,   orales,     escritas      o                  de las distintas lenguas,
   combatir los estereotipos y            multimodales.                                así como rasgos de los
   prejuicios lingüísticos y valorar                                                   dialectos del español,
   esta diversidad como fuente de                                                      diferenciándolos de los
   riqueza cultural.                                                                   rasgos sociolectales y de
                                                                                       registro,               en
   CCL1, CCL5, CP2, CP3, CC1, CC2,                                                     manifestaciones orales,
   CCEC1, CCEC3.                                                                       escritas y multimodales.

                                          1.2. Identificar prejuicios   LCL.3.A.1.     1.2.     Identificar       y   LCL.4.A.1.
                                          y             estereotipos    LCL.3.A.6.     cuestionar prejuicios y        LCL.4.A.6.
                                          lingüísticos adoptando                       estereotipos lingüísticos      LCL.4.A.7.
                                          una actitud de respeto y                     adoptando una actitud          LCL.4.C.2.7.
                                          valoración de la riqueza                     de respeto y valoración
                                          cultural, lingüística y                      de la riqueza cultural,
                                          dialectal, a partir del                      lingüística y dialectal, a
                                          análisis de la diversidad                    partir del análisis de la
                                          lingüística en el entorno                    diversidad lingüística en
                                          social próximo.                              el     ento rno so      cial
                                                                                       próximo      y     de     la
                                                                                       exploración y reflexión
                                                                                       en     to rno a          los
                                                                                       fenómenos del contacto
                                                                                       entre lenguas y de la
                                                                                       indagación       de      los
                                                                                       derechos       lingüísticos
                                                                                       individuales               y
                                                                                       colectivos.

   2. Comprender e interpretar            2.1.    Comprender       e    LCL.3.B.1.     2.1.   Comprender       e      LCL.4.B.1.
   textos orales y multimodales           interpretar el sentido        LCL.3.B.2.2.   interpretar el sentido         LCL.4.B.2.2.
   recogiendo el sentido general y la     global, la estructura, la     LCL.3.B.2.3.   global, la estructura, la      LCL.4.B.2.3..
   información      más relevante,        información          más      LCL.3.B.3.1.   información          más       LCL.4.B.3.1.
   identificando el punto de vista y      relevante en función de       LCL.3.B.3.2.   relevante en función de        LCL.4.B.3.2.
   la intención del emisor y              las          necesidades      LCL.3.B.4.3.   las         necesidades        LCL.4.B.4.2.
   valorando su fiabilidad, su forma      co municativas     y    la                   comunicativas      y   la      LCL.4.B.4.3.
   y su contenido, para construir         intención del emisor en                      intención del emisor en
   conocimiento, formarse opinión         textos      orales       y                   textos      orales      y
   y ensanchar las posibilidades de       multimodales de cierta                       multimodales de cierta
   disfrute y ocio.                       complejidad            de                    complejidad           de
                                          diferentes       ámbitos,                    diferentes      ámbitos,
   CCL2, CP2, STEM1, CD2, CD3,            incorporando prácticas                       incorporando prácticas
                                                                                                                                                 00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                   Secretaría General Técnica


                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                          ANEXO II y III



           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                 Hoja 218 de 540


                                                                                                                página 9727/215
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   CPSAA4, CC3.                          discursivas que sean                         discursivas que sean
                                         significativas para el                       significativas para el
                                         alumnado, analizando la                      alumnado        y     que
                                         interacción entre los                        aborden      temas      de
                                         diferentes códigos y                         relevancia         social,
                                         desarrollando          las                   o
                                                                                      analizand                la
                                         destrezas      específicas                   interacción entre los
                                         básicas que se requieren                     diferentes códigos y
                                         para la comprensión e                        desarrollando          las
                                         interpretación          de                   destrezas      específicas
                                         mensajes orales.                             que se requieren para la
                                                                                      comprensión               e
                                                                                      interpretación          de
                                                                                      mensajes orales, desde
                                                                                      las más básicas a las
                                                                                      más avanzadas.

                                         2.2. Valorar de manera        LCL.3.B.1.     2.2. Valorar la forma y el    LCL.4.B.1.
                                         progresivamente               LCL.3.B.2.5.   contenido de textos           LCL.4.B.2.5.
                                         autónoma la forma y el        LCL.3.B.3.1.   orales y multimodales         LCL.4.B.3.1.
                                         contenido de textos           LCL.3.B.3.2.   de cierta complejidad         LCL.4.B.3.2.
                                         orales y multimodales,                       que sean significativos
                                         evaluando su calidad,                        para el alumnado y que
                                         fiabilidad e idoneidad del                   aborden      temas      de
                                         canal utilizado, así como                    relevancia          social,
                                         los        procedimientos                    evaluando su calidad,
                                         comunicativos                                fiabilidad e idoneidad
                                         empleados para hacer                         del canal utilizado, así
                                         frente a los riesgos de                      como la eficacia de los
                                         manipulación             y                   procedimientos
                                         desinformación.                              comunicativos
                                                                                      empleados para hacer
                                                                                      frente a los riesgos de
                                                                                      manipulación             y
                                                                                      desinformación.

   3. Producir textos orales y           3.1. Realizar exposiciones    LCL.3.B.1.     3.1.             Realizar     LCL.4.B.1.
   multimodales       con     fluidez,   y       argumentaciones       LCL.3.B.2.1.   exposiciones             y    LCL.4.B.2.1.
   coherencia, cohesión y registro       orales de cierta extensión    LCL.3.B.2.4.   argumentaciones orales        LCL.4.B.2.4.
   adecuado, atendiendo a las            y             complejidad,    LCL.3.B.3.1.   de cierta extensión y         LCL.4.B.3.1.
   convenciones propias de los           organizando el contenido      LCL.3.B.3.3.   complejidad           con     LCL.4.B.3.3.
   diferentes géneros discursivos, y     sobre temas de interés        LCL.3.B.4.3.   diferente    grado      de    LCL.4.B.4.3.
   participar en interacciones orales    personal,           social,   LCL.3.B.4.4.   planificación           en    LCL.4.B.4.4.
   con actitud cooperativa y             educativo, ajustándose a                     contextos diversificados
   respetuosa, tanto para construir      las convenciones propias                     y significativos sobre
   conocimiento       y    establecer    de los diversos géneros                      temas      de      interés
   vínculos personales como para         discursivos,          para                   personal,           social,
   intervenir de manera activa e         estructurar el discurso y                    educativo y profesional
   informada       en      diferentes    para adecuar el registro y                   ajustándose     a      las
                                                                                                                                              00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                      SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                      Secretaría General Técnica


                                                              Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                             ANEXO II y III



            BOJA                                                                 Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                    Hoja 219 de 540


                                                                                                                   página 9727/216
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   contextos sociales.                      el comportamiento no                         convenciones propias
                                            verbal,    con     fluidez,                  de los diversos géneros
   CCL1, CCL3, CCL5, CP2, STEM1,            coherencia, cohesión y el                    discursivos,         para
   CD2, CD3, CC2, CE1.                      registro   adecuado     en                   estructurar el discurso y
                                            diferentes       soportes,                   para adecuar el registro
                                            utilizando   de manera                       y el comportamiento no
                                            eficaz recursos verbales y                   verbal, con fluidez,
                                            no verbales.                                 coherencia, cohesión y
                                                                                         el registro adecuado en
                                                                                         diferentes      soportes,
                                                                                         utilizando de manera
                                                                                         eficaz recursos verbales
                                                                                         y no verbales.

                                            3.2. Participar de manera     LCL.3.B.1.     3.2.    Participar      de    LCL.4.B.1.
                                            activa y adecuada en          LCL.3.B.3.1.   manera        activa      y   LCL.4.B.3.1.
                                            interacciones        orales   LCL.3.B.3.3.   adecuada                en    LCL.4.B.3.3.
                                            informales, en el trabajo                    interacciones        orales
                                            en     equip
                                                       o       y    en                   informales, en el trabajo
                                            situaciones          orales                  en     equipo      y    en
                                            formales de carácter                         situaciones          orales
                                            dialogado, con actitudes                     formales relacionadas
                                            de escucha activa y                          con diferentes contextos
                                            estrategias             de                   de carácter dialogado,
                                            cooperación                                  con      actitudes      de
                                            conversacional y cortesía                    escucha      activa,    de
                                            lingüística.                                 respet
                                                                                            o          hacia      el
                                                                                         interlocutor              y
                                                                                         estrategias             de
                                                                                         cooperación
                                                                                         conversacional            y
                                                                                         cortesía lingüística.

   4. Comprender, interpretar y             4.1.    Comprender      e     LCL.3.B.1.     4.1.   Comprender       e     LCL.4.B.1.
   valorar texto     s escrito  s, con      interpretar el sentido        LCL.3.B.2.1.   interpretar el sentido        LCL.4.B.2.1.
   sentido     crítico     y diferentes     global, la estructura, la     LCL.3.B.3.1.   global, la estructura, la     LCL.4.B.3.1.
   propósitos           de       lectura,   información          más      LCL.3.B.3.4.   información          más      LCL.4.B.3.4
   reconociendo el sentido global y         relevante y la intención      LCL.3.B.3.6.   relevante y la intención      LCL.4.B.3.6.
   las      ideas       principales     y   del emisor de textos                         del emisor de textos
   secundarias, identificando          la   escritos y multimodales,                     escritos y multimodales,
   intención           del       emisor,    que      respondan      a                    de cierta complejidad
   reflexionando sobre el contenido         diferentes propósitos de                     que      respondan      a
   y la forma y evaluando su calidad        lectura, y con diferentes                    diferentes propósitos de
   y fiabilidad, para dar respuesta a       propósitos de lectura                        lectura, realizando las
   necesidades           e     intereses    que permitan reconstruir                     inferencias necesarias y
   comunicativos diversos y para            la relación entre sus                        con            diferentes
   construir conocimiento.                  partes,         intención                    propósitos de lectura
                                            comunicativa            y                    que             permitan
                                            reflexionar con sentido                      reconstruir la relación
                                                                                                                                                 00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                            https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                   Secretaría General Técnica


                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                          ANEXO II y III



           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                 Hoja 220 de 540


                                                                                                                página 9727/217
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   CCL2, CCL3, CCL5, CP2, STEM4,        crítico sobre su forma y                      entre      sus     partes,
   CD1, CPSAA4, CC3.                    contenido.                                    formular        hipótesis
                                                                                      acerca de la intención
                                                                                      comunicativa          que
                                                                                      subyace a dichos textos,
                                                                                      y reflexionar con sentido
                                                                                      crítico sobre su forma y
                                                                                      contenido.

                                        4.2. Valorar críticamente      LCL.3.B.2.3.   4.2. Valorar críticamente     LCL.4.B.2.3.
                                        el contenido y la forma        LCL.3.B.2.4.   el contenido y la forma       LCL.4.B.2.4.
                                        de textos escritos y           LCL.3.B.3.4.   de textos escritos y          LCL.4.B.3.4.
                                        multimodales                   LCL.3.B.3.6.   multimodales de cierta        LCL.4.B.3.6.
                                        progresivamente        de                     complejidad, evaluando
                                        cierta        complejidad                     su calidad y fiabilidad,
                                        evaluando su calidad y                        así como la eficacia de
                                        fiabilidad, así como los                      los       procedimientos
                                        procedimientos                                lingüísticos empleados.
                                        lingüísticos empleados.

   5. Producir textos escritos y        5.1.      Planificar      la   LCL.3.B.2.4.   5.1.     Planificar      la   LCL.4.B.2.4.
   multimodales          coherentes,    redacción de textos            LCL.3.B.3.5.   redacción de textos           LCL.4.B.2.5.
   cohesionados, adecuados y            escritos y multimodales        LCL.3.B.4.5.   escritos y multimodales       LCL.4.B.3.5.
   correctos atendiendo a las           de     cierta     extensión    LCL.3.B.4.6.   de cierta extensión y         LCL.4.B.4.5.
   convenciones propias del género      atendiendo a la situación                     cierto      grado       de    LCL.4.B.4.6.
   discursivo elegido, para construir   comunicativa,                                 complejidad atendiendo
   conocimiento y dar respuesta de      destinatario, propósito y                     a       la       situación
   manera informada, eficaz y           canal enfatizando los                         comunicativa,
   creativa       a       demandas      usos de la escritura para                     destinatario, propósito y
   comunicativas concretas.             la toma de apuntes,                           canal, enfatizando los
                                        esquemas,            mapas                    usos de la escritura para
   CCL1, CCL3, CCL5, CP2, STEM1,        conceptuales               o                  la toma de apuntes,
   CD2, CD3, CPSAA5, CC2, CE1.          resúmenes, y en la                            esquemas,           mapas
                                        elaboración de textos de                      conceptuales              o
                                        carácter       académico;                     resúmenes, y en la
                                        redactar borradores y                         elaboración de textos de
                                        revisarlos con ayuda del                      carácter      académico;
                                        diálogo entre iguales e                       redactar borradores y
                                        instrumentos             de                   revisarlos con ayuda del
                                        consulta, y presentar un                      diálogo entre iguales e
                                        texto final coherente,                        instrumentos            de
                                        cohesionado y con el                          consulta, y presentar un
                                        registro adecuado.                            texto final coherente,
                                                                                      cohesionado y con el
                                                                                      registro adecuado.

                                        5.2.         Incorporar        LCL.3.B.1.     5.2.         Incorporar       LCL.4.B.1.
                                        progresivamente algunos        LCL.3.B.2.2.   procedimientos     para       LCL.4.B.2.2.
                                        procedimientos     para        LCL.3.B.3.1.   enriquecer los textos         LCL.4.B.3.1.
                                                                                                                                              00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                   Secretaría General Técnica


                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                          ANEXO II y III



           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                 Hoja 221 de 540


                                                                                                                página 9727/218
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                         enriquecer los textos         LCL.3.B.3.5.   atendiendo a aspectos         LCL.4.B.3.5.
                                         atendiendo a aspectos         LCL.3.B.3.6.   discursivos, lingüísticos     LCL.4.B.3.6.
                                         discursivos, lingüísticos y   LCL.3.B.4.1    y de estilo, con precisión    LCL.4.B.4.1
                                         de estilo, con precisión      LCL.3.B.4.2.   léxica    y    corrección     LCL.4.B.4.2.
                                         léxica    y     corrección    LCL.3.B.4.4.   ortográfica y gramatical,     LCL.4.B.4.4.
                                         ortográfica y gramatical,                    así como la coherencia,
                                         así como la coherencia,                      la    cohesión     y     la
                                         la    cohesión      y    la                  adecuación.
                                         adecuación.

   6. Seleccionar y contrastar           6.1. Localizar, seleccionar   LCL.3.B.2.5.   6.1.            Localizar,    LCL.4.B.2.5
   información     procedente      de    y contrastar información      LCL.3.B.3.4.   seleccionar y contrastar      LCL.4.B.3.4.
   diferentes fuentes de manera          de manera autónoma            LCL.3.B.3.5.   información de manera         LCL.4.B.3.5.
   progresivamente         autónoma,     procedente de diferentes      LCL.3.B.3.6.   autónoma procedente           LCL.4.B.3.6.
   evaluando     su fiabilidad y         fuentes, calibrando su                       de diferentes fuentes,
   pertinencia en función de los         fiabilidad y pertinencia                     calibrando su fiabilidad
   objetivos de lectura y evitando       en función de los                            y pertinencia en función
   los riesgos de manipulación y         objetivos de lectura;                        de los objetivos de
   desinformación, e integrarla y        ado ptando un punto de                       lectura; organizarla e
   transformarla en conocimiento         vista crítico respetando y                   integrarla en esquemas
   para comunicarla, adoptando un        comprendiendo           los                  propios, y reelaborarla y
   punto de vista crítico y personal a   principios de propiedad                      comunicarla de manera
   la par que respetuoso con la          intelectual.                                 creativa, adoptando un
   propiedad intelectual.                                                             punto de vista crítico
                                                                                      respetando             los
   CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4,                                                          principios de propiedad
   CPSAA4, CC2, CE3.                                                                  intelectual.

                                         6.2. Elaborar trabajos de     LCL.3.B.2.4.   6.2. Elaborar trabajos de     LCL.4.B.2.4.
                                         investigación de manera       LCL.3.B.2.6.   investigación de manera       LCL.4.B.2.6.
                                         progresivamente               LCL.3.B.3.4.   autónoma en diferentes        LCL.4.B.3.4.
                                         autónoma en diferentes        LCL.3.B.3.5.   soportes sobre diversos       LCL.4.B.3.5.
                                         soportes sobre diversos       LCL.3.B.3.6.   temas      de     interés     LCL.4.B.3.6.
                                         temas      de      interés                   académico, personal o
                                         académico, personal o                        social a partir de la
                                         social a partir de la                        información
                                         información                                  seleccionada.
                                         seleccionada.

                                         6.3. Iniciarse en hábitos     LCL.3.B.2.5.   6.3. Adoptar hábitos de       LCL.4.B.2.5.
                                         de uso crítico, seguro,       LCL.3.B.3.4.   uso crítico, seguro,          LCL.4.B.3.4.
                                         sostenible y saludable de     LCL.3.B.3.5.   sostenible y saludable        LCL.4.B.3.5.
                                         las tecnologías digitales     LCL.3.B.3.6.   de     las    tecnologías     LCL.4.B.3.6.
                                         en relación con la                           digitales en relación con
                                         búsqueda         y      la                   la búsqueda y la
                                         comunicación de la                           comunicación de la
                                         información.                                 información.

   7. Seleccionar y leer de manera       7.1.   Leer   de   manera     LCL.3.B.3.4.   7.1. Leer de manera           LCL.4.B.3.4.
                                                                                                                                              00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                    SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                    Secretaría General Técnica


                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                           ANEXO II y III



           BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                   Hoja 222 de 540


                                                                                                                  página 9727/219
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   progresivamente         autónoma       autónoma           textos     LCL.3.B.3.6.   autónoma             textos    LCL.4.B.3.6.
   obras diversas, como fuente de         preseleccionados,      en     LCL.3.C.1.1.   seleccionados,           en    LCL.4.C.1.1.
   placer       y    conocimiento,        función de los propios        LCL.3.C.1.2.   función de los propios         LCL.4.C.1.2.
   configurando un itinerario lector      gustos,    intereses    y     LCL.3.C.2.1.   gustos,      intereses    y    LCL.4.C.2.1.
   que         se         enriquezca      necesidades.                                 necesidades, y dejar           LCL.4.C.2.7.
   progresivamente en cuanto a                                                         constancia del progreso
   diversidad, complejidad y calidad                                                   del propio itinerario
   de las obras, y compartir                                                           lector      y      cultural,
   experiencias de lectura para                                                        explicando los criterios
   construir la propia identidad                                                       de selección de las
   lectora y para disfrutar de la                                                      lecturas, las formas de
   dimensión social de la lectura.                                                     acceso     a la cultura
                                                                                       literaria y la experiencia
   CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1, CCEC1,                                                     de lectura.
   CCEC2, CCEC3.
                                          7.2.     Compartir       la   LCL.3.B.3.4.   7.2.    Compartir       la     LCL.4.B.3.4.
                                          experiencia de lectura en     LCL.3.B.3.6.   experiencia de lectura         LCL.4.B.3.6.
                                          soportes          diversos,   LCL.3.C.1.3.   en soportes diversos,          LCL.4.C.1.3.
                                          relacionando el sentido       LCL.3.C.1.4.   relacionando el sentido        LCL.4.C.1.6.
                                          de la obra con la propia      LCL.3.C.1.6.   de la obra con la propia       LCL.4.C.2.2.
                                          experiencia biográfica,       LCL.3.C.2.2.   experiencia biográfica,
                                          lectora y cultural.                          lectora    y      cultural,
                                                                                       entendiendo la lectura
                                                                                       como una de las bases
                                                                                       sociales del individuo.

   8. Leer, interpretar y valorar obras   8.1.      Explicar        y   LCL.3.B.3.4.   8.1.      Explicar       y     LCL.4.B.3.4.
   o fragmentos literarios del            argumentar               la   LCL.3.B.3.5.   argumentar              la     LCL.4.B.3.5.
   patrimonio andaluz, nacional y         interpretación de las         LCL.3.C.1.1.   interpretación de las          LCL.4.C.1.1.
   universal,       utilizand
                          o          un   obras leídas a partir del     LCL.3.C.2.3.   obras leídas a partir del      LCL.4.C.1.4.
   metalenguaje         específic
                             o        y   análisis de las relaciones    LCL.3.C.2.5.   análisis de las relaciones     LCL.4.C.2.3.
   movilizando       la    experiencia    internas y externas de                       internas y externas de         LCL.4.C.2.6.
   biográfica y los conocimientos         sus             elementos                    sus             elementos
   literarios y culturales que            constitutivos con el                         constitutivos con el
   permiten establecer vínculos           sentido de la obra y su                      sentido de la obra y su
   entre textos diversos y con otras      forma, atendiendo a la                       forma así como de las
   manifestaciones artísticas, para       configuración             y                  relaciones externas del
   conformar un mapa cultural, para       evolución de los géneros                     texto con su contexto
   ensanchar las posibilidades de         y subgéneros literarios.                     sociohistórico,
   disfrute de la literatura y para                                                    atendiendo         a    la
   crear textos de intención literaria.                                                configuración            y
                                                                                       evolución de los géneros
   CCL1, CCL4, CC1, CCEC1, CCEC2,                                                      y subgéneros literarios.
   CCEC3, CCEC4.
                                          8.2.    Establecer     de     LCL.3.B.3.4.   8.2.    Establecer     de      LCL.4.B.3.4.
                                          manera progresivamente        LCL.3.B.3.5.   manera         autónoma        LCL.4.B.3.5.
                                          autónoma         vínculos     LCL.3.C.1.5.   vínculos argumentados          LCL.4.C.1.5
                                          argumentados entre los        LCL.3.C.2.4.   entre los textos leídos        LCL.4.C.2.4.
                                          textos leídos con otros       LCL.3.C.2.5.   con otros textos escritos,     LCL.4.C.2.5.
                                                                                                                                                00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                    SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                    Secretaría General Técnica


                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                           ANEXO II y III



           BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                    Hoja 223 de 540


                                                                                                                   página 9727/220
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                         textos escritos, orales o                     orales o multimodales y         LCL.4.C.2.7.
                                         multimodales y otras                          otras manifestaciones
                                         manifestaciones                               artísticas y culturales en
                                         artísticas y culturales en                    función      de     temas,
                                         función      de     temas,                    tópicos,       estructuras,
                                         tópicos,      estructuras,                    lenguaje y valores éticos
                                         lenguaje y valores éticos                     y estéticos, mostrando
                                         y estéticos.                                  la implicación y la
                                                                                       respuesta personal del
                                                                                       lector en la lectura.

                                         8.3.       Crear      textos   LCL.3.B.3.4.   8.3.      Crear        textos   LCL.4.B.3.4.
                                         personales o colectivos        LCL.3.B.3.5.   personales o colectivos         LCL.4.B.3.5.
                                         con intención literaria y      LCL.3.C.2.6.   con intención literaria y       LCL.4.C.2.8.
                                         conciencia de estilo, en                      conciencia de estilo, en        LCL.4.C.2.9.
                                         distintos soportes, a                         distintos soportes y con
                                         partir de la lectura de                       ayuda         de        otros
                                         obras o fragmentos                            lenguajes artísticos y
                                         significativos           del                  audiovisuales, a partir
                                         patrimonio          andaluz                   de la lectura de obras o
                                         nacional y universal en                       fragmentos
                                         los que se empleen                            significativos            del
                                         convenciones formales                         patrimonio         andaluz
                                         de los diversos géneros y                     nacional y universal en
                                         estilos literarios.                           los que se empleen
                                                                                       convenciones formales
                                                                                       de los diversos géneros
                                                                                       y estilos literarios..

   9. Movilizar el conocimiento          9.1. Revisar los textos        LCL.3.B.3.5.   9.1. Revisar los textos         LCL.4.B.3.5.
   sobre la estructura de la lengua y    propios     de      manera     LCL.3.C.2.3.   propios de manera               LCL.4.C.2.3.
   sus usos y reflexionar de manera      progresivamente                LCL.3.D.1.     autónoma        y    hacer      LCL.4.D.1.
   progresivamente          autónoma     autónoma        y    hacer                    propuestas de mejora
   sobre las elecciones lingüísticas y   propuestas de mejora                          argumentando            los
   discursivas, con la terminología      argumentando           los                    cambios a partir de la
   adecuada, para desarrollar la         cambios a partir de la                        reflexión metalingüística
   conciencia     lingüística,   para    reflexión metalingüística                     e interlingüística con el
   aumentar         el      repertorio   e interlingüística.                           metalenguaje
   comunicativo y para mejorar las                                                     específico, e identificar y
   destrezas tanto de producción                                                       subsanar          algunos
   oral y escrita co         mo de                                                     problemas                de
   comprensión e interpretación                                                        comprensión        lectora
   crítica.                                                                            utilizando              los
                                                                                       conocimientos
   CCL1, CCL2, CP2, STEM1, STEM2,                                                      explícitos     sobre      la
   CPSAA5.                                                                             lengua y su uso.

                                         9.2.      Explicar       la    LCL.3.C.2.3.   9.2.    Explicar           y    LCL.4.C.2.3.
                                         interrelación entre      el    LCL.3.D.2.     argumentar                la    LCL.4.D.2.
                                                                                                                                                 00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                            https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica


                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                Hoja 224 de 540


                                                                                                               página 9727/221
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                       propósito comunicativo y       LCL.3.D.3.     interrelación entre el        LCL.4.D.3.
                                       las             elecciones     LCL.3.D.6.     propósito comunicativo        LCL.4.D.6.
                                       lingüísticas del emisor,                      y      las      elecciones
                                       así como sus efectos en                       lingüísticas del emisor,
                                       el receptor, utilizando de                    así como sus efectos en
                                       forma progresivamente                         el receptor, utilizando de
                                       autónoma                 el                   manera autónoma el
                                       conocimiento explícito                        conocimiento explícito
                                       de la lengua y un                             de la lengua y un
                                       metalenguaje específico.                      metalenguaje
                                                                                     específico.

                                       9.3.            Formular       LCL.3.D.1.     9.3.            Formular      LCL.4.D.1.
                                       generalizaciones sobre         LCL.3.D.2.     generalizaciones sobre        LCL.4.D.2.
                                       aspectos básicos del           LCL.3.D.4.     aspectos básicos del          LCL.4.D.4.
                                       funcionamiento de la           LCL.3.D.5.     funcionamiento de la          LCL.4.D.5.
                                       lengua a partir de la          LCL.3.D.6.     lengua a partir de la         LCL.4.D.6.
                                       manipulación,                  LCL.3.D.7.     observación,          la      LCL.4.D.7.
                                       comparación            y                      comparación       y   la
                                       transformación        de                      transformación       de
                                       enunciados, utilizando y                      enunciados, así como la
                                       consultando de manera                         formulación de hipótesis
                                       progresivamente                               y la búsqueda de
                                       autónoma diccionarios,                        contraejemplos,
                                       manuales y gramáticas.                        utilizando           un
                                                                                     metalenguaje específico
                                                                                     y     consultando    de
                                                                                     manera         autónoma
                                                                                     diccionarios, manuales y
                                                                                     gramáticas.

   10. Poner las propias prácticas     10.1.           Identificar,   LCL.3.A.6.     10.1. Identificar, analizar   LCL.4.A.6.
   comunicativas al servicio de la     comentar y desterrar los       LCL.3.B.1.     de manera crítica y           LCL.4.B.1.
   convivencia democrática, la         usos discriminatorios de       LCL.3.B.3.1.   desterrar      los    usos    LCL.4.B.3.1.
   resolución dialogada de los         la lengua, los abusos de                      discriminatorios de la
   conflictos y la igualdad de         poder a través de la                          lengua, los abusos de
   derechos de todas las personas,     palabra y los usos                            poder a través de la
   utilizando   un lenguaje no         manipuladores           del                   palabra y los usos
   discriminatorio y desterrando los   lenguaje a partir de la                       manipuladores           del
   abusos de poder a través de la      reflexión y el análisis de                    lenguaje a partir de la
   palabra para favorecer un uso no    los             elementos                     reflexión y el análisis de
   solo eficaz sino también ético y    lingüísticos, textuales y                     los             elementos
   democrático del lenguaje.           discursivos utilizados, así                   lingüísticos, textuales y
                                       como de los elementos                         discursivos utilizados,
   CCL1, CCL5, CP3, CD3, CPSAA3,       no     verbales de la                         así    como       de    los
   CC1, CC2, CC3.                      comunicación.                                 elementos no verbales
                                                                                     de la comunicación.

                                       10.2. Utilizar estrategias     LCL.3.B.1.     10.2. Utilizar estrategias    LCL.4.B.1.
                                                                                                                                             00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                               SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                               Secretaría General Técnica


                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                      ANEXO II y III



           BOJA                                                           Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                            Hoja 225 de 540


                                                                                                           página 9727/222
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                     para     la     resolución    LCL.3.B.3.1.   para     la    resolución    LCL.4.B.3.1.
                                     dialogada       de      los                  dialogada       de     los
                                     conflictos y la búsqueda                     conflictos y la búsqueda
                                     de consensos, tanto en el                    de consensos, tanto en
                                     ámbito personal como                         el ámbito personal
                                     educativo      y    social,                  como educativo, social y
                                     mostrando respeto por                        profesional, mostrando
                                     las normas y empatía.                        respeto por las normas y
                                                                                  empatía.




                                                         Lengua Extranjera

  La materia de Lengua Extranjera en la etapa de Educación Secundaria Obligatoria tiene como objetivo principal la
  adquisición de la competencia comunicativa apropiada en la lengua extranjera, de modo que permita al alumnado
  comprender, expresarse e interactuar en dicha lengua con eficacia, el enriquecimiento y la expansión de su
  conciencia intercultural, así como dar a conocer la diversidad del patrimonio cultural, natural y artístico.
  En el marco de un Espacio Europeo de Educación que plantea como objetivo la cooperación entre los Estados
  miembros como factor de mejora de la calidad, la inclusión, la equidad y la dimensión digital y ecológica de los
  distintos sistemas educativos, la comunicación en más de una lengua evita que la educación y la formación se vean
  obstaculizadas por las fronteras, así como favorece la internacionalización y la movilidad, permitiendo el
  descubrimiento de otras culturas, ampliando las perspectivas del alumnado, fomentando el respeto a la diversidad
  cultural y al desarrollo de los valores compartidos.
  La competencia plurilingüe, una de las competencias clave que forman parte del Perfil de salida del alumnado al
  término de la Educación Básica, implica el uso de distintas lenguas de forma apropiada y eficaz para el aprendizaje y
  la comunicación. Integra no solamente la dimensión comunicativa, sino también los aspectos históricos e
  interculturales que conducen al alumnado a conocer, valorar y respetar la diversidad lingüística y cultural,
  contribuyendo a que pueda ejercer una ciudadanía independiente, activa, solidaria y comprometida con una
  sociedad democrática y favoreciendo el desarrollo del espíritu crítico y la educación en valores.
  El eje del currículo de Lengua Extranjera está atravesado por las dos dimensiones del plurilingüismo: la dimensión
  comunicativa y la intercultural. Las competencias específicas de la materia permiten al alumnado comunicarse
  eficazmente y de forma apropiada en la lengua extranjera, así como ampliar su repertorio lingüístico individual,
  aprovechando las experiencias propias para mejorar la comunicación tanto en las lenguas familiares como en las
  lenguas extranjeras. Asimismo, ocupan un lugar importante la valoración y el respeto por los perfiles lingüísticos
  individuales y por la propia identidad lingüística, con sus particularidades léxicas, morfológicas, fonéticas y
  sintácticas, la aceptación y la adecuación a la diversidad cultural, así como el respeto y la curiosidad por otras
  lenguas y por el diálogo intercultural como medio para fomentar la sostenibilidad y la democracia.
  Esta materia, además, permite al alumnado desenvolverse mejor en los entornos digitales y acceder a las culturas
  vehiculadas a través de la lengua extranjera tanto como motor de formación y aprendizaje como fuente de
  información y disfrute, así como para el desarrollo de competencias profesionales y técnicas que ayuden al acceso al
  trabajo y al emprendimiento social y empresarial. En este sentido, las herramientas digitales poseen un potencial
  que podría aprovecharse plenamente para reforzar el aprendizaje, la enseñanza y la evaluación de la lengua
  extranjera. Por ello, el desarrollo del pensamiento crítico, la alfabetización mediática e informacional y el uso
                                                                                                                                         00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                     https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 226 de 540


                                                                                                      página 9727/223
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  adecuado, seguro, ético y responsable de la tecnología suponen un elemento de aprendizaje muy relevante en esta
  materia.
  Las competencias específicas de la materia de Lengua Extranjera también incluyen la valoración y la adecuación a la
  diversidad lingüística, artística y cultural entre el alumnado, con el fin de que aprenda a actuar de forma empática y
  respetuosa en situaciones comunicativas interculturales. Este uso de la lengua como herramienta de participación
  social hace que se convierta en un instrumento para mostrar el patrimonio artístico y cultural de Andalucía, así
  como para fomentar la convivencia y el respeto entre ciudadanos de distinto bagaje cultural.
  Los saberes básicos se estructuran en tres bloques interrelacionados entre sí. El bloque «Comunicación» abarca los
  saberes que son necesarios movilizar para el desarrollo de las actividades comunicativas de comprensión,
  producción, interacción y mediación, incluidos los relacionados con la búsqueda de fuentes de información y la
  gestión de las fuentes consultadas. El bloque «Plurilingüismo» integra los saberes relacionados con la capacidad de
  reflexionar sobre el funcionamiento de las lenguas, con el fin de contribuir al aprendizaje de la lengua extranjera y a
  la mejora de las lenguas que conforman el repertorio lingüístico del alumnado. Por último, en el bloque
  «Interculturalidad» se agrupan los saberes acerca de las culturas vehiculadas a través de la lengua extranjera, y su
  valoración como oportunidad de enriquecimiento y de relación con los demás. Se incluyen también en este bloque
  los saberes orientados al desarrollo de actitudes de interés por entender y apreciar otras lenguas, variedades
  lingüísticas y culturas.
  El enfoque, la nivelación y la definición de los distintos elementos del currículo están planteados a partir de las
  actividades de lengua y las competencias que establece el Consejo de Europa en el MCER. Esta herramienta es pieza
  clave para determinar los distintos niveles de competencia que el alumnado adquiere en las diferentes actividades,
  apoyando también su proceso de aprendizaje que se entiende como dinámico y continuado, flexible y abierto,
  debiendo adecuarse a sus circunstancias, necesidades e intereses. Se espera que el alumnado sea capaz de poner en
  funcionamiento todos los saberes básicos en el seno de situaciones comunicativas propias de los diferentes ámbitos
  (personal, social, educativo y profesional), y a partir de textos sobre temas cotidianos, de relevancia personal y de
  interés público próximos a su experiencia.

  Competencias específicas.

  1. Comprender e interpretar el sentido general y los detalles más relevantes de textos orales, escritos y
  multimodales expresados de forma clara y en la lengua estándar, buscando fuentes fiables en soportes tanto
  analógicos como digitales, y haciendo uso de estrategias como la inferencia de significados, para responder a
  necesidades comunicativas concretas.
  La comprensión supone recibir y procesar información. En la etapa de la Educación Secundaria Obligatoria, la
  comprensión es una destreza comunicativa que se debe desarrollar a partir de textos orales, escritos y multimodales
  sobre temas cotidianos, de relevancia personal y de interés público próximos a la experiencia del alumnado,
  expresados de forma clara y usando la lengua estándar. La comprensión, en este nivel, implica entender e
  interpretar los textos y extraer su sentido general tanto en las ideas más relevantes como detalles secundarios
  complementarios para satisfacer sus necesidades comunicativas. Para ello, se deben activar las estrategias más
  adecuadas al desarrollo psicoevolutivo y las necesidades del alumnado, con el fin de reconstruir la representación
  del significado y del sentido del texto y para formular hipótesis acerca de la intención comunicativa que subyace a
  dichos textos. Entre las estrategias de comprensión más útiles para el alumnado se encuentran la inferencia y la
  extrapolación de significados a nuevos contextos comunicativos, así como la transferencia e integración de los
  conocimientos, las destrezas y las actitudes de las lenguas que conforman su repertorio lingüístico. En su formato
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 227 de 540


                                                                                                      página 9727/224
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  multimodal incluye la interpretación de diferentes formas de representación (escritura, imagen, gráficos, tablas,
  diagramas, sonido, gestos, etc.), así como de la información contextual (elementos extralingüísticos) y cotextual
  (elementos lingüísticos), que permiten comprobar la hipótesis inicial acerca de la intención y sentido del texto,
  además de abordar el cómo plantear hipótesis alternativas si fuera necesario.
  Por otro lado, la búsqueda de fuentes fiables, en soportes tanto analógicos como digitales, constituye un método de
  gran utilidad para la comprensión, pues permite contrastar, validar y sustentar la información, así como obtener
  conclusiones relevantes a partir de los textos. Los procesos de comprensión e interpretación requieren contextos de
  comunicación dialógicos que estimulen la colaboración, la identificación crítica de prejuicios y estereotipos de
  cualquier tipo, así como el interés genuino por las diferencias y similitudes etnoculturales.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CCL3, CP1, CP2,
  STEM1, CD1, CPSAA5, CCEC2.

  2. Producir textos originales orales, escritos y multimodales, de extensión media, sencillos y con una
  organización clara, buscando en fuentes fiables y usando estrategias tales como la planificación, la
  compensación o la autorreparación, para expresar de forma creativa, adecuada y coherente mensajes
  relevantes y para responder a propósitos comunicativos concretos.
  La producción comprende tanto la expresión oral como la escrita y la multimodal. En esta etapa, la producción debe
  dar lugar a la redacción y la exposición de textos sobre temas cotidianos, de relevancia personal y de interés público
  próximo a la experiencia del alumnado, con creatividad, coherencia y adecuación. La producción, en diversos
  formatos y soportes, puede incluir en esta etapa la exposición de una pequeña descripción o anécdota, una
  presentación formal de mayor extensión, una sencilla argumentación o la redacción de textos que expresen hechos,
  conceptos, pensamientos, opiniones y sentimientos, mediante herramientas digitales y analógicas, así como la
  búsqueda avanzada de información en internet como fuente de documentación. En su formato multimodal, la
  producción incluye el uso conjunto de diferentes recursos para producir significado (escritura, imagen, gráficos,
  tablas, diagramas, sonido, gestos, etc.) y la selección y aplicación del más adecuado en función de la tarea y sus
  necesidades.
  Las actividades vinculadas con la producción de textos cumplen funciones importantes en los ámbitos personal,
  social, educativo y profesional, existiendo un valor cívico concreto asociado a ellas. La destreza en las producciones
  más formales en diferentes soportes, no se adquiere de forma natural, sino que es producto del aprendizaje. En esta
  etapa las producciones se basan en el aprendizaje de aspectos formales básicos de cariz más lingüístico,
  sociolingüístico y pragmático; de las expectativas y convenciones comunes asociadas al género empleado; de
  herramientas de producción; y del soporte utilizado. Las estrategias que permiten la mejora de la producción, tanto
  formal como informal, comprenden la planificación, la autoevaluación y coevaluación, la retroalimentación, así
  como la monitorización, la validación y la compensación.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CP1, CP2, STEM1,
  CD2, CPSAA5, CE1, CCEC3.

  3. Interactuar con otras personas de manera oral y escrita con creciente autonomía, usando estrategias de
  cooperación y empleando recursos analógicos y digitales, para responder a propósitos comunicativos
  concretos en intercambios respetuosos con las normas de cortesía.
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 228 de 540


                                                                                                      página 9727/225
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  La interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un discurso. La interacción interpersonal se
  considera el origen del lenguaje y comprende funciones interpersonales, cooperativas y transaccionales. En la
  interacción entran en juego la cortesía lingüística y la etiqueta digital, los elementos verbales y no verbales de la
  comunicación, así como la adecuación a los distintos registros y géneros dialógicos, tanto orales como escritos y
  multimodales, en entornos síncronos o asíncronos. En esta etapa de la educación se espera que las interacciones
  aborden temas cotidianos, de relevancia personal y de interés público próximos a la experiencia del alumnado.
  Esta competencia específica es fundamental en el aprendizaje, pues incluye estrategias de cooperación, de inicio,
  mantenimiento o conclusión de conversaciones, de cesión y toma de turnos de palabra, así como estrategias para
  preguntar, con el objetivo de solicitar clarificación o repetición. Además, el aprendizaje y aplicación de las normas y
  principio s que rigen la co rtesía lingüística y la etiqueta digital prepara al alumnado para el ejercicio de una
  ciudadanía democrática, responsable, respetuosa, inclusiva, segura y activa.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP1, CP2, STEM1,
  CPSAA3, CC3.

  4. Mediar en situaciones cotidianas entre distintas lenguas, tanto en un contexto oral como escrito, usando
  estrategias y conocimientos sencillos orientados a explicar conceptos o simplificar mensajes, para transmitir
  información de manera eficiente, clara y responsable.
  La mediación es la actividad del lenguaje consistente en explicar y facilitar la comprensión de mensajes o textos a
  partir de estrategias como la reformulación, de manera oral o escrita. En la mediación, el alumnado debe actuar
  como agente social encargado de crear puentes y ayudar a construir o expresar mensajes de forma dialógica, no solo
  entre lenguas distintas, sino también entre distintas modalidades o registros dentro de una misma lengua. En la
  Educación Secundaria Obligatoria, la mediación se centra, principalmente, en el rol de la lengua como herramienta
  para resolver los retos que surgen del contexto comunicativo, creando espacios y condiciones propicias para la
  comunicación y el aprendizaje; en la cooperación y el fomento de la participación de los demás para construir y
  entender nuevos significados; y en la transmisión de nueva información de manera apropiada, responsable y
  constructiva, pudiendo emplear tanto medios convencionales como aplicaciones o plataformas virtuales para
  traducir, analizar, interpretar y compartir contenidos que, en esta etapa, versarán sobre asuntos cotidianos, de
  relevancia personal y de interés público próximos a la experiencia del alumnado.
  La mediación facilita el desarrollo del pensamiento estratégico del alumnado, en tanto que supone que este elija las
  destrezas y estrategias más adecuadas de su repertorio para lograr una comunicación eficiente, pero también para
  favorecer la participación propia y de otras personas en entornos cooperativos de intercambios de información.
  Asimismo, implica reconocer los recursos disponibles, promoviendo la motivación de los demás y la empatía,
  comprendiendo y respetando las diferentes motivaciones, ideas y circunstancias personales de los interlocutores e
  interlocutoras y armonizándolas con las propias. Por ello, se espera que el alumnado muestre empatía, respeto,
  espíritu crítico y sentido ético y democrático como elementos clave para una correcta mediación en este nivel.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP1, CP2, CP3,
  STEM1, CPSAA1, CPSAA3, CCEC1.

  5. Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas, analizando sus similitudes y
  diferencias, reflexionando de forma crítica sobre su funcionamiento y tomando conciencia de las estrategias y
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 229 de 540


                                                                                                      página 9727/226
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  conocimientos propios, para mejorar la respuesta a necesidades comunicativas concretas y ampliar las
  estrategias de aprendizaje en las distintas lenguas.
  El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están vinculados con el enfoque plurilingüe
  de la adquisición de lenguas. El enfoque plurilingüe parte del hecho de que las experiencias del alumnado con las
  lenguas que conoce sirven de base para la ampliación y mejora del aprendizaje de lenguas nuevas, analizando sus
  similitudes y diferencias y lo ayudan a desarrollar y enriquecer su repertorio lingüístico plurilingüe y su curiosidad y
  sensibilización cultural. En la Educación Secundaria Obligatoria el alumnado profundiza en esa reflexión sobre las
  lenguas y establece relaciones entre las distintas lenguas de sus repertorios individuales, analizando sus semejanzas
  y diferencias con el fin de ampliar los conocimientos y estrategias en las lenguas que los conforman. De este modo,
  se favorece el aprendizaje de nuevas lenguas y se mejora la competencia comunicativa. La reflexión sobre las
  lenguas y su funcionamiento implica que el alumnado entienda sus relaciones y, además, contribuye a que
  identifique las fortalezas y carencias propias en el terreno lingüístico y comunicativo, tomando conciencia de los
  conocimientos y estrategias propias, haciéndolos explícitos y participando con sentido crítico en situaciones de
  comunicación en la lengua extranjera. En este sentido, supone también la puesta en marcha de destrezas para hacer
  frente a la incertidumbre y para desarrollar el sentido de la iniciativa y la perseverancia en la consecución de los
  objetivos o la toma de decisiones.
  Además, el conocimiento de distintas lenguas permite valorar la diversidad lingüística de la sociedad como un
  aspecto enriquecedor y positivo. La selección, configuración y aplicación de los dispositivos y herramientas, tanto
  analógicas como digitales, para la construcción e integración de nuevos contenidos sobre el repertorio lingüístico
  propio, pueden facilitar la adquisición y mejora del aprendizaje de otras lenguas.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP2, STEM1, CPSAA1,
  CPSAA5, CD2.

  6. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística, a partir de la lengua
  extranjera, identificando y compartiendo las semejanzas y las diferencias entre lenguas y culturas, para
  actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales y para fomentar la convivencia.
  La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística de la sociedad, analizándola y
  beneficiándose de ella. En la Educación Secundaria Obligatoria, la interculturalidad, que favorece el entendimiento
  con los demás, merece una atención específica para que forme parte de la experiencia del alumnado y para evitar
  que su percepción sobre esa diversidad esté distorsionada por los estereotipos y constituya el origen de ciertos tipos
  de discriminación. La valoración crítica y la adecuación a la diversidad deben permitir al alumnado actuar de forma
  empática y respetuosa en situaciones interculturales.
  La conciencia de la diversidad proporciona al alumnado la posibilidad de relacionar distintas culturas. Además,
  favorece el desarrollo de una sensibilidad artística y cultural y la capacidad de identificar y utilizar una gran variedad
  de estrategias que le permitan establecer relaciones con personas de otras culturas, fomentando la convivencia y el
  respeto entre ciudadanos de distinto bagaje cultural. Las situaciones interculturales que se pueden plantear en esta
  etapa durante la enseñanza de la lengua extranjera permiten al alumnado abrirse a nuevas experiencias, ideas,
  sociedades y culturas, mostrando interés hacia lo diferente; contrastar la propia perspectiva y el propio sistema de
  valores culturales; y distanciarse y evitar las actitudes sustentadas sobre cualquier tipo de discriminación o refuerzo
  de estereotipos. Todo ello orientado hacia el objetivo de desarrollar una cultura compartida y una ciudadanía
  comprometida con la sostenibilidad y los valores ecosociales y democráticos.
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica


                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                              Hoja 230 de 540


                                                                                                             página 9727/227
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP3, CPSAA1,
  CPSAA3, CC3, CCEC1.

  Saberes básicos.
                        PRIMER CURSO                                                  SEGUNDO CURSO

   A. Comunicación.                                               A. Comunicación.
   LEX.1.A.1. Autoconfianza. El error como instrumento de         LEX.2.A.1. Autoconfianza. El error como instrumento de
   mejora. Estrategias de autorreparación como forma de           mejora. Estrategias de autorreparación como forma de
   progreso en el aprendizaje de la lengua extranjera.            progreso en el aprendizaje de la lengua extranjera.
   LEX.1.A.2. Estrategias básicas para planificar, ejecutar,      LEX.2.A.2. Estrategias básicas para planificar, ejecutar,
   controlar y reparar la producción, coproducción, y             controlar y reparar la producción, coproducción, y
   comprensión de textos orales, escritos y multimodales, así     comprensión de textos orales, escritos y multimodales, así
   como aplicar técnicas para extraer e interpretar las ideas     como aplicar técnicas para extraer e interpretar las ideas
   principales y secundarias de estos textos.                     principales y secundarias de estos textos.
   LEX.1.A.3. Conocimientos, destrezas y actitudes que            LEX.2.A.3. Conocimientos, destrezas y actitudes que
   permitan detectar y colaborar en actividades de                permitan detectar y colaborar en actividades de
   mediación en situaciones cotidianas sencillas.                 mediación en situaciones cotidianas sencillas.
   LEX.1.A.4. Funciones comunicativas básicas adecuadas al        LEX.2.A.4. Funciones comunicativas básicas adecuadas al
   ámbito y al contexto comunicativo: saludar, despedirse,        ámbito y al contexto comunicativo: saludar, despedirse,
   presentar y presentarse; describir personas, objetos y         presentar y presentarse; describir personas, objetos y
   lugares; situar eventos en el tiempo; situar objetos,          lugares; situar eventos en el tiempo; situar objetos,
   personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar         personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar
   información sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir           información sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir
   instrucciones y órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda,    instrucciones y órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda,
   proposiciones o sugerencias; expresar parcialmente el          proposiciones o sugerencias; expresar parcialmente el
   gusto o el interés y emociones básicas; narrar                 gusto o el interés y emociones básicas; narrar
   acontecimientos pasados, describir situaciones presentes,      acontecimientos pasados, describir situaciones presentes,
   y enunciar sucesos futuros; expresar la opinión, la            y enunciar sucesos futuros; expresar la opinión, la
   posibilidad, la capacidad, la obligación y la prohibición.     posibilidad, la capacidad, la obligación y la prohibición.
   LEX.1.A.5. Modelos contextuales y géneros discursivos          LEX.2.A.5. Modelos contextuales y géneros discursivos
   básicos en la comprensión, producción y coproducción de        básicos en la comprensión, producción y coproducción de
   textos orales, escritos y multimodales, breves y sencillos,    textos orales, escritos y multimodales, breves y sencillos,
   literarios y no literarios: características y reconocimiento   literarios y no literarios: características y reconocimiento
   del contexto (participantes y situación), expectativas         del contexto (participantes y situación), expectativas
   generadas por el contexto; organización y estructuración       generadas por el contexto; organización y estructuración
   según el género, la función textual y la estructura.           según el género, la función textual y la estructura.
   LEX.1.A.6. Unidades lingüísticas básicas y significados        LEX.2.A.6. Unidades lingüísticas básicas y significados
   asociados a dichas unidades tales como expresión de la         asociados a dichas unidades tales como expresión de la
   entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, el espacio     entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, el espacio
   y las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones        y las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones
   temporales, la afirmación, la negación, la interrogación y     temporales, la afirmación, la negación, la interrogación y
   la exclamación, relaciones lógicas básicas.                    la exclamación, relaciones lógicas básicas.
   LEX.1.A.7. Léxico de uso co mún y de interés para el           LEX.2.A.7. Léxico de uso co mún y de interés para el
   alumnado relativo a identificación personal, relaciones        alumnado relativo a identificación personal, relaciones
   interpersonales, lugares y entornos cercanos, ocio y           interpersonales, lugares y entornos cercanos, ocio y
   tiempo libre, vida cotidiana, salud y actividad física,        tiempo libre, vida cotidiana, salud y actividad física,
   vivienda y hogar, clima y entorno natural, tecnologías de      vivienda y hogar, clima y entorno natural, tecnologías de
                                                                                                                                           00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica


                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                       ANEXO II y III



           BOJA                                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                             Hoja 231 de 540


                                                                                                           página 9727/228
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   la información y la comunicación.                             la información y la comunicación.
   LEX.1.A.8. Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de        LEX.2.A.8. Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de
   entonación básicos, y significados e intenciones              entonación básicos, y significados e intenciones
   comunicativas generales asociadas a dichos patrones.          comunicativas generales asociadas a dichos patrones.
   LEX.1.A.9. Convenciones ortográficas básicas y                LEX.2.A.9. Convenciones ortográficas básicas y
   significados e intenciones comunicativas asociados a los      significados e intenciones comunicativas asociados a los
   formatos, patrones y elementos gráficos.                      formatos, patrones y elementos gráficos.
   LEX.1.A.10. Convenciones y estrategias conversacionales       LEX.2.A.10. Convenciones y estrategias conversacionales
   básicas, en formato síncrono o asíncrono, para iniciar,       básicas, en formato síncrono o asíncrono, para iniciar,
   mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la         mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la
   palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones,            palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones,
   reformular, comparar y contrastar, resumir, colaborar,        reformular, comparar y contrastar, resumir, colaborar,
   debatir, etc.                                                 debatir, etc.
   LEX.1.A.11. Recursos para el aprendizaje y estrategias        LEX.2.A.11. Recursos para el aprendizaje y estrategias
   básicas de búsqueda de información tales como                 básicas de búsqueda de información tales como
   diccionarios, libros de consulta, bibliotecas y recursos      diccionarios, libros de consulta, bibliotecas y recursos
   digitales e informáticos, uso de herramientas analógicas y    digitales e informáticos, uso de herramientas analógicas y
   digitales básicas para la comprensión, producción y           digitales básicas para la comprensión, producción y
   coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas        coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas
   virtuales de interacción, cooperación y colaboración          virtuales de interacción, cooperación y colaboración
   educativa, como por ejemplo aulas virtuales,                  educativa, como por ejemplo aulas virtuales,
   videoconferencias y herramientas digitales colaborativas      videoconferencias y herramientas digitales colaborativas
   para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de       para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de
   proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua            proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua
   extranjera.                                                   extranjera.
   LEX.1.A.12. Identificación de la autoría y veracidad de las   LEX.2.A.12. Identificación de la autoría y veracidad de las
   fuentes consultadas y los contenidos utilizados.              fuentes consultadas y los contenidos utilizados.

   B. Plurilingüismo.                                            B. Plurilingüismo.
   LEX.1.B.1. Estrategias y técnicas para responder              LEX.2.B.1. Estrategias y técnicas para responder
   eficazmente a una necesidad comunicativa básica y             eficazmente a una necesidad comunicativa básica y
   concreta de forma comprensible, a pesar de las                concreta de forma comprensible, a pesar de las
   limitaciones derivadas del nivel de competencia en la         limitaciones derivadas del nivel de competencia en la
   lengua extranjera y en las demás lenguas del repertorio       lengua extranjera y en las demás lenguas del repertorio
   lingüístico propio.                                           lingüístico propio.
   LEX.1.B.2. Estrategias básicas para identificar, organizar,   LEX.2.B.2. Estrategias básicas para identificar, organizar,
   retener, recuperar y utilizar creativamente unidades          retener, recuperar y utilizar creativamente unidades
   lingüísticas: léxico, morfosintaxis, patrones sonoros y       lingüísticas: léxico, morfosintaxis, patrones sonoros y
   ortográficos, a partir de la comparación de las lenguas y     ortográficos, a partir de la comparación de las lenguas y
   variedades que conforman el repertorio lingüístico            variedades que conforman el repertorio lingüístico
   personal.                                                     personal.
   LEX.1.B.3. Estrategias y herramientas básicas de              LEX.2.B.3. Estrategias y herramientas básicas de
   autoevaluación y coevaluación, analógicas y digitales,        autoevaluación y coevaluación, analógicas y digitales,
   individuales y cooperativas.                                  individuales y cooperativas.
   LEX.1.B.4. Léxico y expresiones de uso común para             LEX.2.B.4. Léxico y expresiones de uso común para
   comprender enunciados sobre la comunicación, la lengua,       comprender enunciados sobre la comunicación, la lengua,
   el aprendizaje y las herramientas de comunicación y           el aprendizaje y las herramientas de comunicación y
   aprendizaje, metalenguaje.                                    aprendizaje, metalenguaje.
   LEX.1.B.5. Comparación básica entre lenguas a partir de       LEX.2.B.5. Comparación básica entre lenguas a partir de
                                                                                                                                          00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica


                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                               Hoja 232 de 540


                                                                                                              página 9727/229
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   elementos de la lengua extranjera y otras lenguas: origen y    elementos de la lengua extranjera y otras lenguas: origen y
   parentescos.                                                   parentescos.

   C. Interculturalidad.                                          C. Interculturalidad.
   LEX.1.C.1. La lengua extranjera co mo medio de                 LEX.2.C.1. La lengua extranjera co mo medio de
   comunicación interpersonal e internacional, fuente de          comunicación interpersonal e internacional, fuente de
   información y como herramienta para el enriquecimiento         información y como herramienta para el enriquecimiento
   personal.                                                      personal.
   LEX.1.C.2. Interés e iniciativa en la realización de           LEX.2.C.2. Interés e iniciativa en la realización de
   intercambios comunicativos a través de diferentes medios       intercambios comunicativos a través de diferentes medios
   con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.           con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
   LEX.1.C.3. Patrones culturales básicos propios de la lengua    LEX.2.C.3. Patrones culturales básicos propios de la lengua
   extranjera y aspectos socioculturales y sociolingüísticos      extranjera y aspectos socioculturales y sociolingüísticos
   básicos relativos a la vida cotidiana, las condiciones de      básicos relativos a la vida cotidiana, las condiciones de
   vida y las relaciones interpersonales.                         vida y las relaciones interpersonales.
   LEX.1.C.4. Convenciones sociales básicas; lenguaje no          LEX.2.C.4. Convenciones sociales básicas; lenguaje no
   verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura,      verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura,
   costumbres y valores propios de países donde se habla la       costumbres y valores propios de países donde se habla la
   lengua extranjera.                                             lengua extranjera.
   LEX.1.C.5. Estrategias básicas para entender y apreciar la     LEX.2.C.5. Estrategias básicas para entender y apreciar la
   diversidad lingüística, cultural y artística, atendiendo a     diversidad lingüística, cultural y artística, atendiendo a
   valores ecosociales y democráticos.                            valores ecosociales y democráticos.
   LEX.1.C.6. Estrategias básicas de detección y actuación        LEX.2.C.6. Estrategias básicas de detección y actuación
   ante usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal     ante usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal
   por motivos de género u origen.                                por motivos de género u origen.


                                                 Lengua Extranjera 1º                         Lengua Extranjera 2º
      Competencias específicas
                                                                        Saberes                                     Saberes
                                        Criterios de evaluación                      Criterios de evaluación
                                                                        básicos                                     básicos

   1. Comprender e interpretar el      1.1. Iniciarse en la            LEX.1.A.2.    1.1. Interpretar y analizar   LEX.2.A.2.
   sentido general y los detalles      Interpretación y análisis       LEX.1.A.5.    el sentido global y la        LEX.2.A.5.
   más relevantes de textos orales,    del sentido global y de la      LEX.1.A.7.    información específica y      LEX.2.A.7.
   escritos      y     multimodales    información específica y                      explícita de textos orales,
   expresados de forma clara y en      explícita de textos orales,                   escritos y multimodales
   la lengua estándar, buscando        escritos y multimodales                       breves y sencillos sobre
   fuentes fiables en soportes tanto   breves y sencillos sobre                      temas      frecuentes     y
   analógicos como digitales, y        temas      frecuentes      y                  cotidianos, de relevancia
   haciendo uso de estrategias         cotidianos, de relevancia                     personal y próximos a su
   como       la    inferencia    de   personal y próximos a su                      experiencia      vital    y
   significados, para responder a      experiencia vital y cultural,                 cultural, propios de los
   necesidades         comunicativas   propios de los ámbitos de                     ámbitos de las relaciones
   concretas.                          las               relaciones                  interpersonales,        del
                                       interpersonales,         del                  aprendizaje,     de     los
   CCL2, CCL3, CP1, CP2, STEM1,        aprendizaje, de los medios                    medios de comunicación
   CD1, CPSAA5, CCEC2.                 de comunicación y de la                       y      de     la    ficción
                                       ficción expresados de                         expresados de forma
                                                                                                                                            00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica


                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                Hoja 233 de 540


                                                                                                              página 9727/230
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                      forma clara y en la lengua                    clara y en la lengua
                                      estándar a través de                          estándar a través de
                                      diversos           soportes                   diversos         soportes
                                      analógicos y digitales.                       analógicos y digitales.

                                      1.2. Iniciarse en la            LEX.1.A.5.    1.2. Interpretar y valorar     LEX.2.A.5.
                                      interpretación y valoración     LEX.1.A.7.    el contenido y los rasgos      LEX.2.A.7.
                                      del contenido y los rasgos                    discursivos de textos
                                      discursivos     de     textos                 orales,      escritos     y
                                      orales,       escritos      y                 multimodales breves y
                                      multimodales breves y                         sencillos de los ámbitos
                                      sencillos, propios de los                     de      las     relaciones
                                      ámbitos de las relaciones                     interpersonales, de los
                                      interpersonales, de los                       medios de comunicación
                                      medios de comunicación                        social y del aprendizaje.
                                      social y del aprendizaje.

                                      1.3. Iniciarse en el proceso    LEX.1.A.2.    1.3.          Seleccionar,     LEX.2.A.2.
                                      de seleccionar, organizar y     LEX.1.A.12.   organizar y aplicar de         LEX.2.A.12.
                                      aplicar de forma guiada las                   forma      guiada       las
                                      estrategias                 y                 estrategias                y
                                      conocimientos            más                  conocimientos         más
                                      adecuados en situaciones                      adecuados                en
                                      comunicativas cotidianas                      situaciones
                                      para      comprender       el                 comunicativas cotidianas
                                      sentido       general,     la                 para comprender el
                                      información esencial y los                    sentido     general,      la
                                      detalles más relevantes de                    información esencial y
                                      los textos orales, escritos y                 los      detalles     más
                                      multimodales; comenzar a                      relevantes de los textos
                                      interpretar elementos no                      orales,     escritos       y
                                      verbales; e iniciarse en la                   multimodales;       inferir
                                      búsqueda y selección de                       significados basándose
                                      información mediante la                       en el ámbito contextual e
                                      consulta      en     fuentes                  interpretar elementos no
                                      fiables.                                      verbales; y buscar y
                                                                                    seleccionar información
                                                                                    mediante la consulta en
                                                                                    fuentes fiables.

   2. Producir textos originales      2.1. Expresar oralmente de      LEX.1.A.4.    2.1. Expresar oralmente        LEX.2.A.4.
   orales, escritos y multimodales,   manera guiada, textos           LEX.1.A.6.    textos breves, sencillos,      LEX.2.A.6.
   de extensión media, sencillos y    breves,           sencillos,    LEX.1.A.7.    estructurados,                 LEX.2.A.7.
   con una organización clara,        estructurados,                  LEX.1.A.8 .   comprensibles           y      LEX.2.A.8 .
   buscando en fuentes fiables y      comprensibles              y                  adecuados a la situación
   usando estrategias tales como la   adecuados a la situación                      comunicativa        sobre
   planificación, la compensación o   comunicativa         sobre                    asuntos cotidianos y
   la     autorreparación,     para   asuntos     cotidianos    y                   frecuentes, de relevancia
   expresar de forma creativa,        frecuentes, de relevancia                     para el alumnado, con el
                                                                                                                                             00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                               SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                               Secretaría General Técnica


                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                      ANEXO II y III



           BOJA                                                           Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                            Hoja 234 de 540


                                                                                                           página 9727/231
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   adecuada y coherente mensajes    para el alumnado, con el                      fin de describir, narrar e
   relevantes y para responder a    fin de describir, narrar e                    informar sobre temas
   propósitos       comunicativos   informar sobre temas                          concretos, en diferentes
   concretos.                       concretos, en diferentes                      soportes analógicos y
                                    soportes analógicos y                         digitales, utilizando de
   CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD2,      digitales, utilizando   de                    forma guiada recursos
   CPSAA5, CE1, CCEC3.              forma guiada recursos                         verbales y no verbales,
                                    verbales y no verbales, así                   así como estrategias de
                                    como      estrategias   de                    planificación y control de
                                    planificación y control de                    la producción.
                                    la producción.

                                    2.2. Iniciarse en la            LEX.1.A.4.    2.2. Organizar y redactar     LEX.2.A.4.
                                    organización y redacción        LEX.1.A.6.    textos breves, sencillos y    LEX.2.A.6.
                                    de textos breves, sencillos     LEX.1.A.7.    comprensibles           con   LEX.2.A.7.
                                    y    comprensibles       con    LEX.1.A.9.    aceptable         claridad,   LEX.2.A.9.
                                    aceptable          claridad,                  coherencia, cohesión y
                                    coherencia, cohesión y                        adecuación a la situación
                                    adecuación a la situación                     comunicativa propuesta,
                                    comunicativa propuesta,                       de manera gradualmente
                                    siguiend
                                         o               pautas                   autónoma, a través de
                                    establecidas, a través de                     herramientas analógicas
                                    herramientas analógicas y                     y digitales, sobre asuntos
                                    digitales, sobre asuntos                      cotidianos y frecuentes
                                    cotidianos y frecuentes de                    de relevancia para el
                                    relevancia      para       el                 alumnado y próximos a
                                    alumnado y próximos a su                      su             experiencia,
                                    experiencia, respetando la                    respetando la propiedad
                                    propiedad intelectual y                       intelectual y evitando el
                                    evitando el plagio.                           plagio.

                                    2.3. Iniciarse en el proceso    LEX.1.A.2.    2.3.          Seleccionar,    LEX.2.A.2.
                                    de seleccionar, organizar y     LEX.1.A.11.   organizar y aplicar de        LEX.2.A.11.
                                    aplicar de forma guiada                       forma               guiada
                                    conocimientos               y                 gradualmente autónoma
                                    estrategias para planificar,                  conocimientos             y
                                    producir y revisar textos                     estrategias           para
                                    orales       y      escritos,                 planificar, producir y
                                    comprensibles, coherentes                     revisar textos orales y
                                    y     adecuados      a    las                 escritos comprensibles,
                                    intenciones                                   coherentes y adecuados
                                    comunicativas,            las                 a      las    intenciones
                                    características                               comunicativas,          las
                                    contextuales y la tipología                   características
                                    textual, basándose en el                      contextuales       y     la
                                    uso guiado de los recursos                    tipología textual, usando
                                    físicos o digitales más                       con ayuda los recursos
                                    adecuados en función de                       físicos o digitales más
                                    la tarea y las necesidades                    adecuados en función de
                                                                                                                                         00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                     https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                   Secretaría General Técnica


                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                           ANEXO II y III



           BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                   Hoja 235 de 540


                                                                                                                  página 9727/232
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                       de      cada       momento,                     la tarea y las necesidades
                                       teniendo en cuenta las                          de     cada      momento,
                                       personas a quienes va                           teniendo en cuenta las
                                       dirigido el texto.                              personas a quienes va
                                                                                       dirigido el texto.

   3. Interactuar con otras personas   3.1. Iniciarse en la              LEX.1.A.8.    3.1.      Planificar      y     LEX.2.A.8.
   de manera oral y escrita con        planificación                 y   LEX.1.B.1.    participar en situaciones       LEX.2.B.1.
   creciente autonomía, usando         participación               en                  interactivas breves y
   estrategias de cooperación y        situaciones       interactivas                  sencillas sobre temas
   empleando recursos analógicos       breves y sencillas sobre                        cotidianos, de relevancia
   y digitales, para responder a       temas cotidianos próximos                       personal y próximos a su
   propósitos         comunicativos    a su experiencia, a través                      experiencia, a través de
   concretos     en    intercambios    de     algunos       soportes                   diversos          soportes
   respetuosos con las normas de       analógicos y digitales,                         analógicos y digitales en
   cortesía.                           apoyándose en recursos                          entornos síncronos o
                                       tales como la repetición, el                    asíncronos, apoyándose
   CCL5, CP1, CP2, STEM1, CPSAA3,      ritmo     pausado      o     el                 en recursos tales como la
   CC3.                                lenguaje      no       verbal,                  repetición,    el ritmo
                                       mostrando        interés      y                 pausado o el lenguaje no
                                       respeto por la cortesía                         verbal, y mostrando
                                       lingüística y la etiqueta                       empatía y respeto por la
                                       digital, así como por las                       cortesía lingüística y la
                                       diferentes necesidades e                        etiqueta digital, así como
                                       ideas de las y los                              por     las      diferentes
                                       interlocutores.                                 necesidades,          ideas,
                                                                                       inquietudes, iniciativas y
                                                                                       motivaciones de las y los
                                                                                       interlocutores.

                                       3.2. Iniciarse en la              LEX.1.A.4.    3.2.           Seleccionar,     LEX.2.A.4.
                                       selección y uso de algunas        LEX.1.A.10.   organizar      y    utilizar    LEX.2.A.10.
                                       estrategias de cooperación                      progresivamente,          en
                                       adecuadas      de     forma                     entornos próximos, de
                                       guiada y en entornos                            relevancia       personal,
                                       próximos, para iniciar,                         estrategias adecuadas
                                       mantener y terminar la                          para iniciar, mantener y
                                       comunicación; tomar y                           terminar                   la
                                       ceder la palabra; y solicitar                   comunicación; tomar y
                                       y formular aclaraciones y                       ceder la palabra; y
                                       explicaciones             en                    solicitar    y    formular
                                       situaciones cercanas a su                       aclaraciones                y
                                       entorno      personal       y                   explicaciones, comparar
                                       familiar.                                       y resumir brevemente en
                                                                                       situaciones cercanas a su
                                                                                       entorno          personal,
                                                                                       familiar y escolar.

   4.   Mediar    en    situaciones    4.1. Aprender a inferir y         LEX.1.A.1.    4.1. Inferir, reformular y      LEX.2.A.1.
                                                                                                                                                00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                     SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                     Secretaría General Técnica


                                                             Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                            ANEXO II y III



           BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                  Hoja 236 de 540


                                                                                                                 página 9727/233
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   cotidianas      entre      distintas   reformular textos para          LEX.1.A.3.    explicar           textos,    LEX.2.A.3.
   lenguas, tanto en un contexto          explicar,    de      manera     LEX.1.C.1.    conceptos                y    LEX.2.C.1.
   oral como escrito, usando              guiada,     conceptos       y                 comunicaciones breves y
   estrategias y conocimientos            comunicaciones breves y                       sencillas en situaciones
   sencillos orientados a explicar        sencillas en situaciones                      habituales en las que
   conceptos         o     simplificar    conocidas en las que                          atender a la diversidad,
   mensajes,       para     transmitir    atender a la diversidad,                      mo strando    respeto    y
   información         de      manera     mostrando       respeto     y                 empatía por las y los
   eficiente, clara y responsable.        empatía por las y los                         interlocutores y por las
                                          interlocutores y por las                      lenguas empleadas, e
   CCL5, CP1, CP2, CP3, STEM1,            lenguas empleadas, e                          interés por participar de
   CPSAA1, CPSAA3, CCEC1.                 interés     por       aplicar                 manera razonada y
                                          diferentes métodos y                          cooperativa      en     la
                                          estrategias de aprendizaje                    solución de problemas
                                          cooperativas            para                  de intercomprensión y
                                          participar en la solución de                  de entendimiento en su
                                          problemas                  de                 entorno          cercano,
                                          intercomprensión,                             apoyándose en distintos
                                          apoyándose en algunos                         recursos y soportes
                                          recursos     y      soportes                  analógicos y digitales.
                                          analógicos y digitales.

                                          4.2. Iniciarse, de forma        LEX.1.A.2.    4.2. Aplicar, de forma        LEX.2.A.2.
                                          guiada, en la aplicación de     LEX.1.A.11.   gradualmente                  LEX.2.A.11.
                                          estrategias básicas que                       autónoma, estrategias
                                          ayuden a facilitar la                         variadas que ayuden a
                                          comprensión,                                  crear puentes y faciliten
                                          reformulación, explicación                    la          comprensión,
                                          y       producción       de                   explicación y producción
                                          información        y      la                  de información y la
                                          comunicación, adecuadas                       comunicación,
                                          a       las     intenciones                   adecuadas        a     las
                                          comunicativas,       usando                   intenciones
                                          recursos y apoyos físicos o                   comunicativas, usando
                                          digitales en función de las                   recursos y apoyos físicos
                                          necesidades      de    cada                   o digitales en función de
                                          momento.                                      las necesidades de cada
                                                                                        momento.

   5. Ampliar y usar los repertorios      5.1. Iniciarse en la            LEX.1.B.4.    5.1.      Comparar        y   LEX.2.B.4.
   lingüísticos personales entre          comparación y contraste         LEX.1.B.5.    contrastar las similitudes    LEX.2.B.5.
   distintas lenguas, analizando sus      de las similitudes y                          y     diferencias     entre
   similitudes     y     diferencias,     diferencias básicas entre                     distintas lenguas, a partir
   reflexionando de forma crítica         distintas lenguas, a partir                   de texto    s o   rales y
   sobre su funcionamiento y              de repertorios lingüísticos                   escritos, reflexionando
   tomando conciencia de las              personales         simples,                   con            autonomía
   estrategias y conocimientos            reflexionando de manera                       progresiva sobre su
   propios, para mejorar la               gradualmente autónoma                         funcionamiento.
   respuesta      a     necesidades       sobre su funcionamiento.
                                                                                                                                               00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                               SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                               Secretaría General Técnica


                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                      ANEXO II y III



           BOJA                                                          Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                           Hoja 237 de 540


                                                                                                          página 9727/234
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   comunicativas  concretas   y     5.2. Utilizar y diferenciar     LEX.1.B.1.   5.2. Utilizar y diferenciar   LEX.2.B.1.
   ampliar las estrategias de       los conocimientos básicos       LEX.1.B.2.   los conocimientos y           LEX.2.B.2.
   aprendizaje en las distintas     y estrategias simples de                     estrategias de mejora de
   lenguas.                         mejora de la capacidad de                    la      capacidad       de
                                    comunicar y de aprender                      comunicar y de aprender
   CP2, STEM1, CPSAA1, CPSAA5,      la lengua extranjera, a                      la lengua extranjera a un
   CD2.                             partir    de    situaciones                  nivel intermedio, a partir
                                    sencillas con apoyo de                       de situaciones cotidianas
                                    otros participantes y de                     con apoyo de otros
                                    herramientas analógicas y                    participantes      y    de
                                    digitales básicas para la                    herramientas analógicas
                                    comprensión, producción                      y digitales adaptadas
                                    y coproducción oral y                        para la comprensión,
                                    escrita.                                     producción                y
                                                                                 coproducción oral y
                                                                                 escrita.

                                    5.3. Identificar y registrar,   LEX.1.A.1.   5.3. Identificar y registrar, LEX.2.A.1.
                                    siguiendo          modelos      LEX.1.B.3.   siguiendo modelos de LEX.2.B.3.
                                    simples, los progresos y                     complejidad adaptada,
                                    dificultades de aprendizaje                  los       progresos          y
                                    de la lengua extranjera a                    dificultades               de
                                    nivel o   ral y escrita,                     aprendizaje de la lengua
                                    seleccionando de forma                       extranjera a nivel oral y
                                    guiada las estrategias más                   escrita, seleccionando de
                                    eficaces para superar esas                   forma       guiada        las
                                    dificultades y progresar en                  estrategias más eficaces
                                    su aprendizaje, realizando                   para      superar       esas
                                    actividades               de                 dificultades y progresar
                                    autoevaluación             y                 en      su     aprendizaje,
                                    coevaluación        básicas,                 realizando      actividades
                                    como las propuestas en el                    de autoevaluación y
                                    Portfolio Europeo de las                     coevaluación de nivel
                                    Lenguas (PEL) o en un                        intermedio, como las
                                    diario de aprendizaje con                    propuestas        en        el
                                    soporte      analógico     o                 Portfolio Europeo de las
                                    digital, haciendo esos                       Lenguas (PEL) o en un
                                    progresos y dificultades                     diario de aprendizaje con
                                    explícitos                 y                 soporte analógico o
                                    compartiéndolos con otros                    digital, haciendo esos
                                    en un contexto similar de                    progresos y dificultades
                                    aprendizaje colaborativo.                    explícitos                   y
                                                                                 compartiéndolos          con
                                                                                 otros en un contexto
                                                                                 similar de aprendizaje
                                                                                 colaborativo.

   6. Valorar críticamente y        6.1. Actuar de forma            LEX.1.C.3.   6.1. Actuar de forma          LEX.2.C.3.
   adecuarse a la diversidad        empática y respetuosa en        LEX.1.C.4.   empática y respetuosa         LEX.2.C.4.
                                                                                                                                        00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                     SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                     Secretaría General Técnica


                                                             Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                             ANEXO II y III



           BOJA                                                                 Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                  Hoja 238 de 540


                                                                                                                 página 9727/235
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   lingüística, cultural y artística, a   situaciones interculturales                   en             situaciones
   partir de la lengua extranjera,        básicas,     construyendo                     interculturales
   identificando y compartiendo las       vínculos     entre      las                   habituales,
   semejanzas y las diferencias           diferentes    lenguas     y                   construyendo vínculos
   entre lenguas y culturas, para         culturas y rechazando                         entre las diferentes
   actuar de forma empática y             cualquier      tip
                                                           o       de                   lenguas      y    culturas,
   respetuosa      en     situaciones     discriminación, prejuicio y                   rechazando       cualquier
   interculturales y para fomentar        estereotipo en contextos                      tipo de discriminación,
   la convivencia.                        comunicativos cotidianos                      prejuicio y estereotipo en
                                          y      fomentando la                          contextos comunicativos
   CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3,             convivencia.                                  cotidianos y fomentando
   CC3, CCEC1.                                                                          la convivencia.

                                          6.2. Iniciarse en el             LEX.1.C.5.   6.2. Aceptar y adecuarse LEX.2.C.5.
                                          conocimiento        y      la    LEX.1.C.6.   a       la      diversidad LEX.2.C.6.
                                          aceptación        de       la                 lingüística, cultural y
                                          diversidad       lingüística,                 artística propia de países
                                          cultural y artística propia                   donde se habla la lengua
                                          de países donde se habla                      extranjera,
                                          la    lengua     extranjera,                  reconociéndola       como
                                          reconociéndola        como                    fuente                  de
                                          fuente de enriquecimiento                     enriquecimiento
                                          personal y mostrando                          personal y mostrando
                                          interés por compartir                         interés por compartir y
                                          elementos culturales y                        contrastar      elementos
                                          lingüísticos         básicos                  culturales y lingüísticos
                                          propios y ajenos que                          propios y ajenos de
                                          fomenten la sostenibilidad                    progresiva complejidad
                                          y la democracia.                              que       fomenten       la
                                                                                        sostenibilidad     y     la
                                                                                        democracia.

                                          6.3. Iniciarse en la             LEX.1.C.1.   6.3. Aplicar, de forma        LEX.2.C.1.
                                          aplicación,     de     forma     LEX.1.C.2.   guiada,        estrategias    LEX.2.C.2.
                                          guiada, de estrategias                        habituales            para
                                          básicas para comprender,                      comprender, explicar y
                                          explicar y apreciar la                        apreciar la diversidad
                                          diversidad        lingüística,                lingüística, cultural y
                                          cultural y artística, usando                  artística,   usand
                                                                                                        o        la
                                          la lengua extranjera como                     lengua extranjera como
                                          instrumento                de                 instrument
                                                                                           o                    de
                                          intercambi
                                                o              cultural,                intercambi
                                                                                                o         cultural,
                                          atendiendo       a valores                    atendiendo a valores
                                          ecosociales                  y                ecosociales               y
                                          democráticos y respetando                     democráticos              y
                                          los principios de justicia,                   respetando los principios
                                          equidad e igualdad.                           de justicia, equidad e
                                                                                        igualdad.
                                                                                                                                               00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                   SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                   Secretaría General Técnica


                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                Hoja 239 de 540


                                                                                                               página 9727/236
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  Saberes básicos de tercer y cuarto cursos.
                         TERCER CURSO                                                   CUARTO CURSO

   A. Comunicación.                                                A. Comunicación.
   LEX.3.A.1. Autoconfianza e iniciativa. El error como parte      LEX.4.A.1. Autoconfianza e iniciativa. El error como parte
   integrante del proceso de aprendizaje e instrumento de          integrante del proceso de aprendizaje e instrumento de
   mejora. Estrategias de autorreparación como forma de            mejora. Estrategias de autorreparación como forma de
   progreso en el aprendizaje de la lengua extranjera.             progreso en el aprendizaje de la lengua extranjera.
   Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor         Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor
   sobre las fuentes consultadas y contenidos utilizados.          sobre las fuentes consultadas y contenidos utilizados.
   LEX.3.A.2. Estrategias básicas para planificar, ejecutar,       LEX.4.A.2. Estrategias básicas para planificar, ejecutar,
   controlar y reparar la producción, coproducción, y              controlar y reparar la producción, coproducción, y
   comprensión de textos orales, escritos y multimodales, así      comprensión de textos orales, escritos y multimodales, así
   como aplicar técnicas para extraer e interpretar las ideas      como aplicar técnicas para extraer e interpretar las ideas
   principales y secundarias de estos textos.                      principales y secundarias de estos textos.
   LEX.3.A.3. Conocimientos, destrezas y actitudes que             LEX.4.A.3. Conocimientos, destrezas y actitudes que
   permiten llevar a cabo actividades de mediación en              permiten llevar a cabo actividades de mediación en
   situaciones cotidianas.                                         situaciones cotidianas.
   LEX.3.A.4. Funciones comunicativas de uso común                 LEX.4.A.4. Funciones comunicativas de uso común
   adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo: saludar y       adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo: saludar y
   despedirse, presentar y presentarse; describir personas,        despedirse, presentar y presentarse; describir personas,
   objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos; situar           objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos; situar
   eventos en el tiempo; situar objetos, personas y lugares en     eventos en el tiempo; situar objetos, personas y lugares en
   el espacio; pedir e intercambiar información sobre              el espacio; pedir e intercambiar información sobre
   cuestiones cotidianas; dar y pedir instrucciones, consejos      cuestiones cotidianas; dar y pedir instrucciones, consejos
   y órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda,                   y órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda,
   proposiciones o sugerencias; expresar parcialmente el           proposiciones o sugerencias; expresar parcialmente el
   gusto o el interés y las emociones; narrar acontecimientos      gusto o el interés y las emociones; narrar acontecimientos
   pasados, describir situaciones presentes, y enunciar            pasados, describir situaciones presentes, y enunciar
   sucesos futuros; expresar la opinión, la posibilidad, la        sucesos futuros; expresar la opinión, la posibilidad, la
   capacidad, la obligación y la prohibición; expresar             capacidad, la obligación y la prohibición; expresar
   argumentaciones sencillas; realizar hipótesis y                 argumentaciones sencillas; realizar hipótesis y
   suposiciones; expresar la incertidumbre y la duda;              suposiciones; expresar la incertidumbre y la duda;
   reformular y resumir.                                           reformular y resumir.
   LEX.3.A.5. Modelos contextuales y géneros discursivos de        LEX.4.A.5. Modelos contextuales y géneros discursivos de
   uso común en la comprensión, producción y coproducción          uso común en la comprensión, producción y coproducción
   de textos orales, escritos y multimodales, breves y             de textos orales, escritos y multimodales, breves y
   sencillos, literarios y no literarios: características y        sencillos, literarios y no literarios: características y
   reconocimiento del contexto (participantes y situación),        reconocimiento del contexto (participantes y situación),
   expectativas generadas por el contexto; organización y          expectativas generadas por el contexto; organización y
   estructuración según el género, la función textual y la         estructuración según el género, la función textual y la
   estructura.                                                     estructura.
   LEX.3.A.6. Unidades lingüísticas de uso común y                 LEX.4.A.6. Unidades lingüísticas de uso común y
   significados asociados a dichas unidades tales como             significados asociados a dichas unidades tales como
   expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y           expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y
   cualidad, el espacio y las relaciones espaciales, el tiempo y   cualidad, el espacio y las relaciones espaciales, el tiempo y
   las relaciones temporales, la afirmación, la negación, la       las relaciones temporales, la afirmación, la negación, la
   interrogación y la exclamación, relaciones lógicas              interrogación y la exclamación, relaciones lógicas
   habituales.                                                     habituales.
                                                                                                                                             00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica


                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                       ANEXO II y III



           BOJA                                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                             Hoja 240 de 540


                                                                                                            página 9727/237
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   LEX.3.A.7. Léxico de uso común y de interés para el           LEX.4.A.7. Léxico de uso común y de interés para el
   alumnado relativo a identificación personal, relaciones       alumnado relativo a identificación personal, relaciones
   interpersonales, lugares y entornos, ocio y tiempo libre,     interpersonales, lugares y entornos, ocio y tiempo libre,
   salud y actividad física, vida cotidiana, vivienda y hogar,   salud y actividad física, vida cotidiana, vivienda y hogar,
   clima y entorno natural, tecnologías de la información y la   clima y entorno natural, tecnologías de la información y la
   comunicación, sistema escolar y formación.                    comunicación, sistema escolar y formación.
   LEX.3.A.8. Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de        LEX.4.A.8. Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de
   entonación de uso común, y significados e intenciones         entonación de uso común, y significados e intenciones
   comunicativas generales asociadas a dichos patrones.          comunicativas generales asociadas a dichos patrones.
   LEX.3.A.9. Convenciones ortográficas de uso común y           LEX.4.A.9. Convenciones ortográficas de uso común y
   significados e intenciones comunicativas asociados a los      significados e intenciones comunicativas asociados a los
   formatos, patrones y elementos gráficos.                      formatos, patrones y elementos gráficos.
   LEX.3.A.10. Convenciones y estrategias conversacionales       LEX.4.A.10. Convenciones y estrategias conversacionales
   de uso común, en formato síncrono o asíncrono, para           de uso común, en formato síncrono o asíncrono, para
   iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y         iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y
   ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones,   ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones,
   reformular, comparar y contrastar, resumir, colaborar,        reformular, comparar y contrastar, resumir, colaborar,
   debatir, etc.                                                 debatir, etc.
   LEX.3.A.11. Recursos para el aprendizaje y estrategias        LEX.4.A.11. Recursos para el aprendizaje y estrategias
   básicas de búsqueda de información tales como                 básicas de búsqueda de información tales como
   diccionarios, libros de consulta, bibliotecas y recursos      diccionarios, libros de consulta, bibliotecas y recursos
   digitales e informáticos, uso de herramientas analógicas y    digitales e informáticos, uso de herramientas analógicas y
   digitales básicas para la comprensión, producción y           digitales básicas para la comprensión, producción y
   coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas        coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas
   virtuales de interacción, cooperación y colaboración          virtuales de interacción, cooperación y colaboración
   educativa, como por ejemplo aulas virtuales,                  educativa, como por ejemplo aulas virtuales,
   videoconferencias y herramientas digitales colaborativas      videoconferencias y herramientas digitales colaborativas
   para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de       para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de
   proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua            proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua
   extranjera.                                                   extranjera.
   LEX.3.A.12. Identificación de la autoría y veracidad de las   LEX.4.A.12. Identificación de la autoría y veracidad de las
   fuentes consultadas y los contenidos utilizados.              fuentes consultadas y los contenidos utilizados.

   B. Plurilingüismo.                                            B. Plurilingüismo.
   LEX.3.B.1. Estrategias y técnicas para responder              LEX.4.B.1. Estrategias y técnicas para responder
   eficazmente y con niveles crecientes de fluidez,              eficazmente y con niveles crecientes de fluidez,
   adecuación y corrección a una necesidad comunicativa          adecuación y corrección a una necesidad comunicativa
   concreta a pesar de las limitaciones derivadas del nivel de   concreta a pesar de las limitaciones derivadas del nivel de
   competencia en la lengua extranjera y en las demás            competencia en la lengua extranjera y en las demás
   lenguas del repertorio lingüístico propio.                    lenguas del repertorio lingüístico propio.
   LEX.3.B.2. Estrategias de uso común para identificar,         LEX.4.B.2. Estrategias de uso común para identificar,
   organizar, retener, recuperar y utilizar creativamente        organizar, retener, recuperar y utilizar creativamente
   unidades lingüísticas, léxico, morfosintaxis, patrones        unidades lingüísticas, léxico, morfosintaxis, patrones
   sonoros, ortográficos, a partir de la comparación de las      sonoros, ortográficos, a partir de la comparación de las
   lenguas y variedades que conforman el repertorio              lenguas y variedades que conforman el repertorio
   lingüístico personal.                                         lingüístico personal.
   LEX.3.B.3. Estrategias y herramientas de uso común para       LEX.4.B.3. Estrategias y herramientas de uso común para
   la autoevaluación, la coevaluación y la autorreparación,      la autoevaluación, la coevaluación y la autorreparación,
   analógicas y digitales, individuales y cooperativas.          analógicas y digitales, individuales y cooperativas.
                                                                                                                                          00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica


                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                               Hoja 241 de 540


                                                                                                              página 9727/238
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   LEX.3.B.4. Expresiones y léxico específico de uso común        LEX.4.B.4. Expresiones y léxico específico de uso común
   para intercambiar ideas sobre la comunicación, la lengua,      para intercambiar ideas sobre la comunicación, la lengua,
   el aprendizaje y las herramientas de comunicación y            el aprendizaje y las herramientas de comunicación y
   aprendizaje (Metalenguaje).                                    aprendizaje (Metalenguaje).
   LEX.3.B.5. Comparación entre lenguas a partir de               LEX.4.B.5. Comparación entre lenguas a partir de
   elementos de la lengua extranjera y otras lenguas: origen y    elementos de la lengua extranjera y otras lenguas: origen y
   parentescos.                                                   parentescos.

   C. Interculturalidad.                                          C. Interculturalidad.
   LEX.3.C.1. La lengua extranjera co mo medio de                 LEX.4.C.1. La lengua extranjera co mo medio de
   comunicación interpersonal e internacional, fuente de          comunicación interpersonal e internacional, fuente de
   información y como herramienta de participación social y       información y como herramienta de participación social y
   de enriquecimiento personal.                                   de enriquecimiento personal.
   LEX.3.C.2. Interés e iniciativa en la realización de           LEX.4.C.2. Interés e iniciativa en la realización de
   intercambios comunicativos a través de diferentes medios       intercambios comunicativos a través de diferentes medios
   con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.           con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
   LEX.3.C.3. Patrones culturales de uso común propios de la      LEX.4.C.3. Patrones culturales de uso común propios de la
   lengua extranjera y aspectos socioculturales y                 lengua extranjera y aspectos socioculturales y
   sociolingüísticos de uso común relativos a la vida             sociolingüísticos de uso común relativos a la vida
   cotidiana, las condiciones de vida y las relaciones            cotidiana, las condiciones de vida y las relaciones
   interpersonales.                                               interpersonales.
   LEX.3.C.4. Convenciones sociales de uso común; lenguaje        LEX.4.C.4. Convenciones sociales de uso común; lenguaje
   no verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura,   no verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura,
   normas, actitudes, costumbres y valores propios de países      normas, actitudes, costumbres y valores propios de países
   donde se habla la lengua extranjera.                           donde se habla la lengua extranjera.
   LEX.3.C.5. Estrategias de uso común para entender y            LEX.4.C.5. Estrategias de uso común para entender y
   apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística,      apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística,
   atendiendo a valores ecosociales y democráticos.               atendiendo a valores ecosociales y democráticos.
   LEX.3.C.6. Estrategias de uso común de detección y             LEX.4.C.6. Estrategias de uso común de detección y
   actuación ante usos discriminatorios del lenguaje verbal y     actuación ante usos discriminatorios del lenguaje verbal y
   no verbal por motivos de género u origen.                      no verbal por motivos de género u origen.



                                                 Lengua Extranjera 3º                         Lengua Extranjera 4º
      Competencias específicas
                                                                       Saberes                                     Saberes
                                         Criterios de evaluación                       Criterios evaluación
                                                                       básicos                                     básicos

   1. Comprender e interpretar el       1.1. Extraer y analizar el    LEX.3.A.2.    1.1. Extraer y analizar el    LEX.4.A.2.
   sentido general y los detalles       sentido global y las ideas    LEX.3.A.5.    sentido global, así como      LEX.4.A.5.
   más relevantes de textos orales,     principales, e iniciarse en   LEX.3.A.7.    las ideas principales y       LEX.4.A.7.
   escritos      y     multimodales     la      selección        de                 secundarias, y seleccionar
   expresados de forma clara y en la    información clave de                        información clave de
   lengua      estándar,   buscando     información clave de                        textos orales, escritos y
   fuentes fiables en soportes tanto    textos orales, escritos y                   multimodales         sobre
   analógicos como digitales, y         multimodales          sobre                 temas cotidianos, de
   haciendo uso de estrategias          temas cotidianos, de                        relevancia personal y de
   como       la    inferencia    de    relevancia personal y de                    interés público próximos
                                        interés público próximos                    a su experiencia vital y
                                                                                                                                            00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                              SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                              Secretaría General Técnica


                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                     ANEXO II y III



           BOJA                                                          Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                          Hoja 242 de 540


                                                                                                        página 9727/239
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   significados, para responder a     a su experiencia vital y                  cultural expresados de
   necesidades       comunicativas    cultural expresados de                    forma clara y en la lengua
   concretas.                         forma clara y en la lengua                estándar a través de
                                      estándar a través de                      diversos          soportes
   CCL2, CCL3, CP1, CP2, STEM1,       diversos          soportes                analógicos y digitales.
   CD1, CPSAA5, CCEC2.                analógicos y digitales.

                                      1.2. Interpretar y valorar   LEX.3.A.5.   1.2. Interpretar y valorar    LEX.4.A.5.
                                      el contenido y los rasgos    LEX.3.A.7.   el contenido y los rasgos     LEX.4.A.7.
                                      discursivos de textos,                    discursivos de textos
                                      orales,     escritos     y                orales      y     escritos
                                      multimodales, propios de                  multimodales
                                      los ámbitos de las                        progresivamente       más
                                      relaciones                                complejos propios de los
                                      interpersonales, de los                   ámbitos de las relaciones
                                      medios de comunicación                    interpersonales, de los
                                      social y del aprendizaje,                 medios de comunicación
                                      así co   mo de texto     s                social y del aprendizaje,
                                      literarios adecuados al                   así co   mo de texto     s
                                      nivel de madurez del                      literarios adecuados al
                                      alumnado.                                 nivel de madurez del
                                                                                alumnado.

                                      1.3. Seleccionar, organizar LEX.3.A.2.    1.3.          Seleccionar,    LEX.4.A.2.
                                      y aplicar, de manera LEX.3.A.12.          organizar y aplicar de        LEX.4.A.12.
                                      gradualmente autónoma,                    manera autónoma, las
                                      las      estrategias       y              estrategias               y
                                      conocimientos           más               conocimientos           más
                                      adecuados       en     cada               adecuados       en     cada
                                      situación comunicativa                    situación comunicativa
                                      concreta                para              concreta               para
                                      comprender el sentido                     comprender el sentido
                                      general, la información                   general, la información
                                      esencial y los detalles                   esencial y los detalles
                                      más relevantes de los                     más relevantes de los
                                      textos orales y escritos;                 textos orales y escritos;
                                      inferir        significados               inferir        significados
                                      basándose en el ámbito                    basándose en el ámbito
                                      contextual e interpretar                  contextual e interpretar
                                      elementos no verbales; y                  elementos no verbales;
                                      seleccionar y validar                     seleccionar, gestionar y
                                      información            veraz              validar información veraz
                                      mediante la búsqueda en                   mediante la búsqueda en
                                      fuentes fiables.                          fuentes fiables.

   2. Producir textos originales      2.1. Expresar oralmente      LEX.3.A.4.   2.1. Expresar oralmente       LEX.4.A.4.
   orales, escritos y multimodales,   textos   de     extensión    LEX.3.A.6.   textos    originales    y     LEX.4.A.6.
   de extensión media, sencillos y    media,     estructurados,    LEX.3.A.7.   creativos sencillos de        LEX.4.A.7.
                                      comprensibles,               LEX.3.A.8.   extensión          media,     LEX.4.A.8.
                                                                                                                                       00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                   https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica


                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                Hoja 243 de 540


                                                                                                              página 9727/240
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   con una organización clara,         coherentes y adecuados a                      estructurados,
   buscando en fuentes fiables y       la situación comunicativa                     comprensibles,
   usando estrategias tales como la    sobre asuntos cotidianos,                     coherentes y adecuados a
   planificación, la compensación o    de relevancia personal y                      la situación comunicativa
   la autorreparación, para expresar   de      interés      público                  concreta, sobre asuntos
   de forma creativa, adecuada y       próximo a su experiencia                      de      diversa      índole,
   coherente mensajes relevantes y     vital y cultural, con el fin                  cotidianos, de relevancia
   responder        a     propósitos   de     describir,     narrar,                 personal y de interés
   comunicativos concretos.            explicar, argumentar e                        público próximo a su
                                       informar, en diferentes                       experiencia      vital     y
   CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD2,         soportes analógicos y                         cultural, con el fin de
   CPSAA5, CE1, CCEC3.                 digitales,        utilizando                  describir, narrar, explicar,
                                       recursos verbales y no                        argumentar e informar,
                                       verbales, de manera                           en diferentes soportes
                                       gradualmente autónoma                         analógicos y digitales,
                                       así como estrategias de                       utilizando         recursos
                                       planificación,      control,                  verbales y no verbales de
                                       compensación,                                 manera autónoma, así
                                       cooperación                y                  como estrategias de
                                       autorreparación.                              planificación,      control,
                                                                                     compensación,
                                                                                     cooperación                y
                                                                                     autorreparación.

                                       2.2. Redactar y difundir        LEX.3.A.4.    2.2. Redactar y difundir       LEX.4.A.4.
                                       textos     de    extensión      LEX.3.A.6.    textos de extensión media      LEX.4.A.6.
                                       media con aceptable             LEX.3.A.7.    con claridad, coherencia,      LEX.4.A.7.
                                       claridad,      coherencia,      LEX.3.A.9.    cohesión, corrección y         LEX.4.A.9.
                                       cohesión, corrección y                        adecuación a la situación
                                       adecuación a la situación                     comunicativa propuesta,
                                       comunicativa propuesta,                       a la tipología textual y a
                                       a la tipología textual y a                    las          herramientas
                                       las           herramientas                    analógicas y digitales
                                       analógicas y digitales                        utilizadas, sobre asuntos
                                       utilizadas, sobre asuntos                     de diversa índole, de
                                       de diversa índole, de                         relevancia personal y de
                                       relevancia personal y de                      interés público próximos
                                       interés público próximos                      a su experiencia, con el fin
                                       a su experiencia, con el                      de     describir,   narrar,
                                       fin de describir, narrar,                     explicar, argumentar e
                                       explicar, argumentar e                        informar, respetando la
                                       informar, respetando la                       propiedad intelectual y
                                       propiedad intelectual y                       evitando el plagio.
                                       evitando el plagio.

                                       2.3.        Seleccionar,        LEX.3.A.2.    2.3. Seleccionar, organizar    LEX.4.A.2.
                                       organizar y aplicar de          LEX.3.A.11.   y aplicar con eficacia y de    LEX.4.A.11.
                                       manera        autónoma,                       manera           autónoma
                                       conocimientos         y                       conocimientos             y
                                                                                                                                             00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica


                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                Hoja 244 de 540


                                                                                                              página 9727/241
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                       estrategias            para                  estrategias para planificar,
                                       planificar,       producir,                  producir,      revisar      y
                                       revisar y cooperar en la                     cooperar         en        la
                                       elaboración de textos                        elaboración de textos
                                       orales,      escritos       y                orales,      escritos       y
                                       multimodales                                 multimodales coherentes,
                                       coherentes,                                  cohesionados                y
                                       cohesionados                y                adecuados         a       las
                                       adecuados         a       las                intenciones
                                       intenciones                                  comunicativas concretas,
                                       comunicativas concretas,                     las          características
                                       las         características                  contextuales, los aspectos
                                       contextuales,             los                socioculturales      y     la
                                       aspectos socioculturales                     tipología textual, usando
                                       y la tipología textual,                      de manera efectiva los
                                       usando apropiadamente                        recursos físicos o digitales
                                       los recursos físicos o                       más      adecuados        en
                                       digitales más adecuados                      función de la tarea y de
                                       en función de la tarea y                     las     necesidades       del
                                       de las necesidades del                       interlocutor                o
                                       interlocutor                o                interlocutora potencial a
                                       interlocutora potencial a                    quien se dirige el texto.
                                       quien se dirige el texto.

   3. Interactuar con otras personas   3.1. Planificar, participar y   LEX.3.A.8.   3.1. Planificar, participar y   LEX.4.A.8.
   de manera oral y escrita con        colaborar activamente, a        LEX.3.B.1.   colaborar activamente y         LEX.4.B.1.
   creciente autonomía, usando         través     de     diferentes                 de manera autónoma, a
   estrategias de cooperación y        soportes analógicos y                        través      de      diversos
   empleando recursos analógicos y     digitales, en situaciones                    soportes analógicos y
   digitales, para responder a         interactivas, sobre temas                    digitales, en situaciones
   propósitos         comunicativos    cotidianos, de relevancia                    interactivas multimodales
   concretos     en     intercambios   personal y de interés                        con               diferentes
   respetuosos con las normas de       público cercanos a su                        interlocutores,        sobre
   cortesía.                           experiencia, adecuándose                     temas cotidianos, de
                                       a distintos géneros y                        relevancia personal y de
   CCL5, CP1, CP2, STEM1, CPSAA3,      entornos,        mostrando                   interés público cercanos a
   CC3.                                iniciativa, empatía y                        su              experiencia,
                                       respeto por la cortesía                      mostrando
                                       lingüística y la etiqueta                    determinación, empatía y
                                       digital, así como por las                    respeto por la cortesía
                                       diferentes necesidades,                      lingüística y la etiqueta
                                       ideas,         inquietudes,                  digital, así como por las
                                       iniciativas y motivaciones                   diferentes necesidades,
                                       de las y los interlocutores,                 ideas,         inquietudes,
                                       determinand o            una                 iniciativas y motivaciones
                                       comunicación                                 de las y los interlocutores
                                       responsable.                                 dando impulso a una
                                                                                    comunicación eficiente,
                                                                                    responsable y segura.
                                                                                                                                             00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica


                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                Hoja 245 de 540


                                                                                                              página 9727/242
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                        3.2. Seleccionar, organizar    LEX.3.A.4.    3.2. Seleccionar, organizar    LEX.4.A.4.
                                        y desarrollar estrategias      LEX.3.A.10.   y     utilizar   estrategias   LEX.4.A.10.
                                        adecuadas de manera                          adecuadas de manera
                                        gradualmente autónoma                        autónoma y eficiente para
                                        para iniciar, mantener y                     iniciar,     mantener      y
                                        terminar                 la                  terminar la comunicación,
                                        comunicación, tomar y                        tomar y ceder la palabra,
                                        ceder la palabra, solicitar                  solicitar      y   formular
                                        y formular aclaraciones y                    aclaraciones               y
                                        explicaciones, reformular,                   explicaciones, reformular,
                                        comparar y contrastar,                       comparar y contrastar,
                                        resumir,         colaborar,                  resumir,          colaborar,
                                        debatir,           resolver                  debatir,            resolver
                                        problemas y gestionar                        problemas y gestionar
                                        diferentes situaciones.                      situaciones
                                                                                     comprometidas.

   4. Mediar       en   situaciones     4.1. Inferir, analizar y       LEX.3.A.1.    4.1. Inferir y explicar        LEX.4.A.1.
   cotidianas     entre     distintas   explicar textos, conceptos     LEX.3.A.3.    textos,     conceptos     y    LEX.4.A.3.
   lenguas, tanto en un contexto        y comunicaciones breves        LEX.3.C.1.    comunicaciones breves y        LEX.4.C.1.
   oral como escrito, usando            y sencillas en diferentes                    sencillas en cualquier tipo
   estrategias y conocimientos          situaciones en las que                       de situación conocida o
   sencillos orientados a explicar      atender a la diversidad,                     no, en las que atender a la
   conceptos       o     simplificar    mo strando     respeto   y                   diversidad,      mostrando
   mensajes,      para    transmitir    empatía por las y los                        respeto y empatía por las
   información de manera eficiente,     interlocutores y por las                     y los interlocutores y por
   clara y responsable.                 lenguas empleadas, e                         las lenguas empleadas, y
                                        intentando participar en                     participando eficazmente
   CCL5, CP1, CP2, CP3, STEM1,          la solución de problemas                     en     la    solución    de
   CPSAA1, CPSAA3, CCEC1.               de intercomprensión y de                     problemas                de
                                        entendimiento      en su                     intercomprensión y de
                                        entorno           próximo,                   entendimiento      en su
                                        apoyándose en diversos                       entorno, apoyándose en
                                        recursos     y    soportes                   diversos      recursos    y
                                        analógicos y digitales.                      soportes analógicos y
                                                                                     digitales.

                                        4.2. Aplicar estrategias de    LEX.3.A.2.    4.2. Aplicar estrategias de    LEX.4.A.2.
                                        manera autónoma que            LEX.3.A.11.   manera autónoma y              LEX.4.A.11.
                                        ayuden a crear puentes,                      eficiente, que ayuden a
                                        faciliten la comunicación                    crear puentes, faciliten la
                                        y sirvan para explicar y                     comunicación y sirvan
                                        simplificar          textos,                 para explicar y simplificar
                                        conceptos y mensajes, y                      textos,    conceptos       y
                                        que sean adecuadas a las                     mensajes complejos, y
                                        intenciones                                  que sean adecuadas a las
                                        comunicativas,           las                 intenciones
                                        características                              comunicativas,           las
                                        contextuales y la tipología                  características
                                                                                                                                             00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica


                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                              Hoja 246 de 540


                                                                                                            página 9727/243
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                        textual, usando recursos y                  contextuales y la tipología
                                        apoyos físicos o digitales                  textual, usando recursos y
                                        en función de las                           apoyos físicos o digitales
                                        necesidades de cada                         en    función de        las
                                        momento.                                    necesidades de cada
                                                                                    momento.

   5. Ampliar y usar los repertorios    5.1.      Comparar        y    LEX.3.B.4.   5.1.      Comparar        y   LEX.4.B.4.
   lingüísticos personales entre        argumentar              las    LEX.3.B.5.   argumentar de forma           LEX.4.B.5.
   distintas lenguas, analizando sus    similitudes y diferencias                   crítica las similitudes y
   similitudes      y    diferencias,   entre distintas lenguas, a                  diferencias entre distintas
   reflexionando de forma crítica       partir de repertorios                       lenguas, a partir de textos
   sobre su funcionamiento y            lingüísticos personales de                  orales,     escritos      y
   tomando conciencia de las            complejidad        media,                   multimodales complejos,
   estrategias y conocimientos          reflexionando          con                  reflexionando           con
   propios,     para   mejorar     la   autonomía       progresiva                  autonomía      sobre     su
   respuesta      a     necesidades     sobre su funcionamiento.                    funcionamiento.
   comunicativas      concretas     y
   ampliar las estrategias de           5.2. Utilizar de forma         LEX.3.B.1.   5.2. Utilizar de forma        LEX.4.B.1.
   aprendizaje en las distintas         creativa estrategias y         LEX.3.B.2.   autónoma y creativa           LEX.4.B.2.
   lenguas.                             conocimientos de mejora                     estrategias              y
                                        de la capacidad de                          conocimientos de mejora
   CP2, STEM1, CPSAA1, CPSAA5,          comunicar y de aprender                     de la capacidad de
   CD2.                                 la lengua extranjera, en                    comunicar y de aprender
                                        situaciones reales con                      la lengua extranjera, en
                                        apoyo         de      otros                 situaciones reales con
                                        participantes     y      de                 apoyo        de      otros
                                        herramientas analógicas                     participantes    y      de
                                        y digitales adaptadas a un                  herramientas analógicas y
                                        nivel     intermedio     de                 digitales adaptadas a un
                                        complejidad      para     la                nivel alto de complejidad
                                        comprensión, producción                     para la comprensión,
                                        y coproducción oral y                       producción               y
                                        escrita.                                    coproducción     oral    y
                                                                                    escrita.

                                        5.3. Registrar y analizar      LEX.3.A.1.   5.3. Registrar y analizar     LEX.4.A.1.
                                        los       progresos      y     LEX.3.B.3.   los       progresos       y   LEX.4.B.3.
                                        dificultades           de                   dificultades             de
                                        aprendizaje de la lengua                    aprendizaje de la lengua
                                        extranjera a nivel oral y                   extranjera a nivel oral y
                                        escrita, seleccionando de                   escrita, seleccionando de
                                        forma progresivamente                       forma autónoma las
                                        autónoma las estrategias                    estrategias más eficaces
                                        más eficaces para superar                   para      superar      esas
                                        esas      dificultades   y                  dificultades y consolidar
                                        consolidar su aprendizaje,                  su aprendizaje, realizando
                                        realizando actividades de                   actividades              de
                                        planificación del propio                    planificación del propio
                                                                                                                                           00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                    SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                    Secretaría General Técnica


                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                           ANEXO II y III



           BOJA                                                                Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                 Hoja 247 de 540


                                                                                                               página 9727/244
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                          aprendizaje,                                aprendizaje,
                                          autoevaluación           y                  autoevaluación           y
                                          coevaluación, como las                      coevaluación, como las
                                          propuestas en el Portfolio                  propuestas en el Portfolio
                                          Europeo de las Lenguas                      Europeo de las Lenguas,
                                          (PEL o e-PEL) o en un                       PEL o e-PEL o en un diario
                                          diario de aprendizaje con                   de      aprendizaje   con
                                          soporte    analógico     o                  soporte     analógico    o
                                          digital, haciendo esos                      digital, haciendo esos
                                          progresos y dificultades                    progresos y dificultades
                                          explícitos               y                  explícitos               y
                                          compartiéndolos       con                   compartiéndolos       con
                                          otros en un contexto                        otros en un contexto
                                          similar de aprendizaje                      similar de aprendizaje
                                          colaborativo.                               colaborativo.

   6. Valorar críticamente y              6.1. Actuar de forma           LEX.3.C.3.   6.1. Actuar de forma           LEX.4.C.3.
   adecuarse a la diversidad              adecuada, empática y           LEX.3.C.4.   adecuada, empática y           LEX.4.C.4.
   lingüística, cultural y artística, a   respetuosa en situaciones                   respetuosa en diferentes
   partir de la lengua extranjera,        interculturales comunes,                    contextos y situaciones
   identificando y compartiendo las       construyendo       vínculos                 interculturales
   semejanzas y las diferencias           entre     las    diferentes                 construyendo        vínculos
   entre lenguas y culturas, para         lenguas      y    culturas,                 entre     las     diferentes
   actuar de forma empática y             rechazand
                                                  o        cualquier                  lenguas      y     culturas,
   respetuosa       en    situaciones     tipo de discriminación,                     rechazando cualquier tipo
   interculturales y para fomentar la     prejuicio y estereotipo en                  de          discriminación,
   convivencia.                           contextos comunicativos                     prejuicio y estereotipo en
                                          cotidianos, considerando                    contextos comunicativos
   CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC3,        vías de solución a                          cotidianos, considerando
   CCEC1.                                 aquellos           factores                 y     proponiendo       vías
                                          socioculturales        que                  efectivas de solución a
                                          dificulten               la                 aquellos            factores
                                          comunicación        y    la                 socioculturales         que
                                          convivencia.                                dificulten                la
                                                                                      comunicación         y    la
                                                                                      convivencia.

                                          6.2. Valorar críticamente      LEX.3.C.5.   6.2. Valorar críticamente      LEX.4.C.5.
                                          expresiones                    LEX.3.C.6.   manifestaciones        de      LEX.4.C.6.
                                          interculturales          en                 diversidad intercultural
                                          relación con los derechos                   en relación con los
                                          humanos y adecuarse a la                    derechos humanos y
                                          diversidad      lingüística,                adecuarse a la diversidad
                                          cultural y artística propia                 lingüística, cultural y
                                          y de países donde se                        artística propia y de
                                          habla       la       lengua                 países donde se habla la
                                          extranjera, fomentando                      lengua         extranjera,
                                          progresivamente           la                fomentando la curiosidad
                                          curiosidad y el interés por                 y el interés por el
                                                                                                                                              00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                               SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                               Secretaría General Técnica


                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                      ANEXO II y III



           BOJA                                                           Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                             Hoja 248 de 540


                                                                                                           página 9727/245
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                     el desarrollo de una                        desarrollo de una cultura
                                     cultura compartida y una                    compartida      y    una
                                     ciudadanía                                  ciudadanía
                                     comprometida con la                         comprometida con la
                                     sostenibilidad   y    los                   sostenibilidad    y   los
                                     valores democráticos y                      valores democráticos y
                                     ecosociales.                                ecosociales.

                                     6.3. Aplicar estrategias       LEX.3.C.1.   6.3. Aplicar estrategias        LEX.4.C.1.
                                     para defender y apreciar       LEX.3.C.2.   para defender y apreciar        LEX.4.C.2.
                                     la diversidad lingüística,                  la diversidad lingüística,
                                     cultural     y    artística,                cultural      y    artística,
                                     contrastando la realidad                    contrastando con espíritu
                                     lingüística, cultural y                     crític
                                                                                   o          la     realidad
                                     artística propia con la de                  lingüística, cultural y
                                     los países donde se habla                   artística propia con la de
                                     la lengua extranjera y                      los países donde se habla
                                     respetando la diversidad                    la lengua extranjera,
                                     cultural y los principios                   respetando la diversidad
                                     de justicia, equidad e                      cultural y los principios de
                                     igualdad.                                   justicia,     equidad       e
                                                                                 igualdad y llegando a
                                                                                 conclusiones basadas en
                                                                                 valores ecosociales y
                                                                                 democráticos.




                                                            Matemáticas

  Las matemáticas se encuentran en cualquier actividad humana, desde el trabajo científico hasta las expresiones
  culturales y artísticas, y fo rman parte del acervo cultural, siendo indispensables para el desarro llo de nuestra
  sociedad. El razonamiento, la argumentación, la modelización, el conocimiento del espacio y del tiempo, la toma de
  decisiones, la previsión y control de la incertidumbre o el uso correcto de la tecnología digital son características de
  las matemáticas, pero también la comunicación, la perseverancia, la organización y optimización de recursos,
  formas y proporciones o la creatividad. Así pues, resulta importante desarrollar en el alumnado las herramientas y
  saberes básicos de las matemáticas que le permitan desenvolverse satisfactoriamente tanto en contextos
  personales, académicos y científicos como sociales y laborales.
  Se abordan la formulación de conjeturas, el razonamiento matemático, el establecimiento de conexiones entre los
  distintos elementos matemáticos con otras materias y con la realidad y la comunicación matemática, todo ello con el
  apoyo de herramientas tecnológicas.
  La investigación en didáctica ha demostrado que el rendimiento en matemáticas puede mejorar si se cuestionan los
  prejuicios y se desarrollan emociones positivas hacia las matemáticas. Por ello, el dominio de destrezas
  socioafectivas como identificar y manejar emociones, afrontar los desafíos, mantener la motivación y la
  perseverancia y desarrollar el autoconcepto, entre otras, permitirá al alumnado aumentar su bienestar general,
  construir resiliencia y prosperar como estudiante de matemáticas.
                                                                                                                                          00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                     https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 249 de 540


                                                                                                      página 9727/246
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  Por otro lado, resolver problemas no es solo un objetivo del aprendizaje de las matemáticas, sino que también es
  una de las principales formas de aprender matemáticas. En la resolución de problemas destacan procesos como su
  interpretación, la traducción al lenguaje matemático, la aplicación de estrategias matemáticas, la evaluación del
  proceso y la comprobación de la validez de las soluciones. Relacionado con la resolución de problemas se encuentra
  el pensamiento computacional. Esto incluye el análisis de datos, la organización lógica de los mismos, la búsqueda
  de soluciones en secuencias de pasos ordenados y la obtención de soluciones con instrucciones que puedan ser
  ejecutadas por una herramienta tecnológica programable, una persona o una combinación de ambas, lo cual amplía
  la capacidad de resolver problemas y promueve el uso eficiente de recursos digitales.
  Las competencias específicas se relacionan entre sí y han sido agrupadas en torno a cinco bloques competenciales
  según su naturaleza: resolución de problemas (1 y 2), razonamiento y prueba (3 y 4), conexiones (5 y 6),
  comunicación y representación (7 y 8) y destrezas socioafectivas (9 y 10).
  Los saberes básicos se estructuran en torno al concepto de sentido matemático y se organizan en dos dimensiones:
  cognitiva y afectiva. Los sentidos se entienden como el conjunto de destrezas relacionadas con el dominio en
  contexto de contenidos numéricos, métricos, geométricos, algebraicos, estocásticos y socioafectivos.
  El «sentido numérico» se caracteriza por la aplicación del conocimiento sobre numeración y cálculo en distintos
  contextos y por el desarrollo de habilidades y modos de pensar basados en la comprensión, la representación y el
  uso flexible de los números y las operaciones. Se desarrollará gradualmente a lo largo de la etapa, explorando
  situaciones que requieran el empleo de números y sus operaciones, el dominio del cálculo mental y el uso de
  recursos digitales, orientando estas situaciones a la adquisición de habilidades complejas y de los modos de pensar
  matemáticos más allá de aprender a reproducir los algoritmos tradicionales para calcular.
  El «sentido de la medida» se centra en la comprensión y comparación de atributos de los objetos del mundo natural.
  Entender y elegir las unidades adecuadas para estimar, medir y comparar magnitudes, utilizar los instrumentos
  adecuados para realizar mediciones, comparar objetos físicos y comprender las relaciones entre formas y medidas
  son los ejes centrales de este sentido. Asimismo, se introduce el concepto de probabilidad como medida de la
  incertidumbre. En esta etapa los conceptos deben ir aumentando en complejidad, pero sin abandonar la
  experimentación, con ayuda de recursos tecnológicos, cuando sea necesario, a partir de la cual el alumnado deberá
  formular conjeturas, estudiar relaciones y deducir fórmulas y propiedades matemáticas. El «sentido espacial» aborda
  la comprensión de los aspectos geométricos de nuestro mundo. Registrar y representar formas y figuras, reconocer
  sus propiedades, identificar relaciones entre ellas, ubicarlas, describir sus movimientos, elaborar o descubrir
  imágenes de ellas, clasificarlas y razonar con ellas son elementos fundamentales de la enseñanza y aprendizaje de la
  geometría. Trabajar las propiedades de los objetos a través de materiales manipulativos, recursos digitales,
  relacionando la geometría con la naturaleza, la arquitectura y el arte y destacando su importancia en la cultura de
  Andalucía, ayuda a asimilar estos saberes. Este sentido debe ir acompañado del sentido de la medida y el
  descubrimiento de patrones.
  El «sentido algebraico» proporciona el lenguaje en el que se comunican las matemáticas. Ver lo general en lo
  particular, reconociendo patrones y relaciones de dependencia entre variables y expresándolas mediante diferentes
  representaciones, así como la modelización de situaciones matemáticas o del mundo real con expresiones
  simbólicas, son características fundamentales del sentido algebraico. La formulación, representación y resolución de
  problemas a través de herramientas y conceptos propios de la informática son características del pensamiento
  computacional. Por razones organizativas, en el sentido algebraico se han incorporado dos apartados denominados
  Pensamiento computacional y Modelo matemático, que no son exclusivos del sentido algebraico y, por lo tanto,
  deben trabajarse de forma transversal a lo largo de todo el proceso de enseñanza de la materia. Su estudio supone
  pasar de lo concreto a lo abstracto, por lo que el avance del alumnado debe ser gradual, iniciándose en la
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 250 de 540


                                                                                                      página 9727/247
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  identificación de patrones y su uso en otros sentidos, y continuando con su generalización mediante el álgebra
  simbólica junto a las funciones asociadas a las distintas expresiones, como un lenguaje que representa situaciones
  del mundo que los rodea.
  El «sentido estocástico» comprende el análisis, la interpretación y la representación de datos, la elaboración de
  conjeturas y la toma de decisiones a partir de la información estadística, su valoración crítica y la comprensión y
  comunicación de fenómenos aleatorios en una amplia variedad de situaciones cotidianas. Se desarrollará de manera
  progresiva llevando a cabo investigaciones estadísticas de creciente complejidad que permitan al alumnado
  (después de analizar, estimar y transformar en tablas o gráficas los datos) interpretar y comunicar la información de
  su entorno vital, percibiendo, midiendo, prediciendo y contrastando la variabilidad de los datos y, finalmente,
  tomando decisiones acordes.
  El «sentido socioafectivo» integra conocimientos, destrezas y actitudes para entender y manejar las emociones,
  establecer y alcanzar metas, y aumentar la capacidad de tomar decisiones responsables e informadas, lo que se
  dirige a la mejora del rendimiento del alumnado en matemáticas, a la disminución de actitudes negativas hacia ellas,
  a la promoción de un aprendizaje activo y a la erradicación de ideas preconcebidas relacionadas con el género o el
  mito del talento innato indispensable.
  Atendiendo a la diversidad de motivaciones e intereses sociales, culturales, académicos y tecnológicos, la materia de
  Matemáticas del último curso de la etapa se ha configurado en dos opciones, A y B. Matemáticas A se desarrolla
  preferentemente mediante la resolución de problemas, la investigación y el análisis matemático de situaciones de la
  vida cotidiana; mientras que Matemáticas B profundiza además en los procedimientos algebraicos, geométricos,
  analíticos y estadísticos, incorporando contextos matemáticos, científicos y sociales.

  Competencias específicas.

   1. Interpretar, modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y propios de las matemáticas, aplicando
   diferentes estrategias y formas de razonamiento, para explorar distintas maneras de proceder y obtener posi-
   bles soluciones.
   La resolución de problemas constituye un eje fundamental en el aprendizaje de las matemáticas, ya que es un pro-
   ceso central en la construcción del conocimiento matemático. Tanto los problemas de la vida cotidiana en diferen-
   tes contextos como los problemas propuestos en el ámbito de las matemáticas permiten ser catalizadores de nuevo
   conocimiento, ya que las reflexiones que se realizan durante su resolución ayudan a la construcción de conceptos y
   al establecimiento de conexiones entre ellos.
  El desarrollo de esta competencia conlleva aplicar el conocimiento matemático que el alumnado posee en el
  contexto de la resolución de problemas. Para ello, es necesario proporcionar herramientas de interpretación y
  modelización (diagramas, expresiones simbólicas, gráficas, etc.) técnicas y estrategias de resolución de problemas
  como la analogía con otros problemas, la estimación, el ensayo y error, la resolución de manera inversa (ir hacia
  atrás), el tanteo, descomposición en problemas más sencillos o la búsqueda de patrones, que le permitan tomar
  decisiones, anticipar la respuesta, asumir riesgos y aceptar el error como parte del proceso.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2, STEM3,
  STEM4, CD2, CPSAA5, CE3, CCEC4.
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 251 de 540


                                                                                                      página 9727/248
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  2. Analizar las soluciones de un problema usando diferentes técnicas y herramientas, evaluando las respuestas
  obtenidas, para verificar su validez e idoneidad desde un punto de vista matemático y su repercusión global.
  El análisis de las soluciones obtenidas en la resolución de un problema potencia la reflexión crítica sobre su validez,
  tanto desde un punto de vista estrictamente matemático como desde una perspectiva global, valorando aspectos
  relacionados con la sostenibilidad, la igualdad de género, el consumo responsable, la equidad o la no
  discriminación, entre otros. Los razonamientos científico y matemático serán las herramientas principales para
  realizar esa validación, pero también lo son la lectura atenta, la realización de preguntas adecuadas, la elección de
  estrategias para verificar la pertinencia de las soluciones obtenidas según la situación planteada, la conciencia
  sobre los propios progresos y la autoevaluación.
  El desarrollo de esta competencia conlleva procesos reflexivos propios de la metacognición como la autoevaluación
  y la coevaluación, la utilización de estrategias sencillas de aprendizaje autorregulado, uso eficaz de herramientas
  digitales como calculadoras u hojas de cálculo, la verbalización o explicación del proceso y la selección entre
  diferentes métodos de comprobación de soluciones o de estrategias para validar las soluciones y su alcance.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2, CD2,
  CPSAA4, CC3, CE3.

  3. Formular y comprobar conjeturas sencillas o plantear problemas de forma autónoma, reconociendo el valor
  del razonamiento y la argumentación, para generar nuevo conocimiento.
  El razonamiento y el pensamiento analítico incrementan la percepción de patrones, estructuras y regularidades
  tanto en situaciones del mundo real como abstractas, favoreciendo la formulación de conjeturas sobre su
  naturaleza.
  Por otro lado, el planteamiento de problemas es otro componente importante en el aprendizaje y enseñanza de las
  matemáticas y se considera una parte esencial del quehacer matemático. Implica la generación de nuevos
  problemas y preguntas destinadas a explorar una situación determinada, así como la reformulación de un problema
  durante el proceso de resolución del mismo.
  La formulación de conjeturas, el planteamiento de nuevos problemas y su comprobación o resolución se puede
  realizar por medio de materiales manipulativos, calculadoras, software, representaciones y símbolos, trabajando de
  forma individual o colectiva y aplicando los razonamientos inductivo y deductivo.
  El desarrollo de esta competencia conlleva formular y comprobar conjeturas, examinar su validez y reformularlas
  para obtener otras nuevas susceptibles de ser puestas a prueba, promoviendo el uso del razonamiento y la
  demostración como aspectos fundamentales de las matemáticas. Cuando el alumnado plantea problemas, mejora el
  razonamiento y la reflexión al tiempo que construye su propio conocimiento, lo que se traduce en un alto nivel de
  compromiso y curiosidad, así como de entusiasmo hacia el proceso de aprendizaje de las matemáticas.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, STEM1, STEM2, CD1,
  CD2, CD5, CE3.

  4. Utilizar los principios del pensamiento computacional organizando datos, descomponiendo en partes,
  reconociendo patrones, interpretando, modificando y creando algoritmos para modelizar situaciones y
  resolver problemas de forma eficaz.
  El pensamiento computacional entronca directamente con la resolución de problemas y el planteamiento de
  procedimientos, utilizando la abstracción para identificar los aspectos más relevantes, y la descomposición en
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 252 de 540


                                                                                                      página 9727/249
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  tareas más simples con el objetivo de llegar a una solución del problema que pueda ser ejecutada por un sistema
  informático. Llevar el pensamiento computacional a la vida diaria supone relacionar los aspectos fundamentales de
  la informática con las necesidades del alumnado.
  El desarrollo de esta competencia conlleva la creación de modelos abstractos de situaciones cotidianas, su
  automatización y modelización y la codificación en un lenguaje fácil de interpretar por un sistema informático.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2, STEM3,
  CD2, CD3, CD5, CE3.

  5. Reconocer y utilizar conexiones entre los diferentes elementos matemáticos, interconectando conceptos y
  procedimientos para desarrollar una visión de las matemáticas como un todo integrado.
  La conexión entre los diferentes conceptos, procedimientos e ideas matemáticas aporta una compresión más
  profunda y duradera de los conocimientos adquiridos, proporcionando una visión más amplia sobre el propio
  conocimiento. Percibir las matemáticas como un todo implica estudiar sus conexiones internas y reflexionar sobre
  ellas, tanto sobre las existentes entre los bloques de saberes como sobre las que se dan entre las matemáticas de
  distintos niveles o entre las de diferentes etapas educativas.
  El desarrollo de esta competencia conlleva enlazar las nuevas ideas matemáticas con ideas previas, reconocer y
  utilizar las conexiones entre ideas matemáticas en la resolución de problemas y comprender cómo unas ideas se
  construyen sobre otras para formar un todo integrado.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM3, CD2, CD3,
  CCEC1.

  6. Identificar las matemáticas implicadas en otras materias, en situaciones reales y en el entorno, susceptibles
  de ser abordadas en términos matemáticos, interrelacionando conceptos y procedimientos, para aplicarlos en
  situaciones diversas.
  Reconocer y utilizar la conexión de las matemáticas con otras materias, con la vida real o con la propia experiencia
  aumenta el bagaje matemático del alumnado. Es importante que los alumnos y alumnas tengan la oportunidad de
  experimentar las matemáticas en diferentes contextos (personal, escolar, social, científico y humanístico), valorando
  la contribución de las matemáticas a la resolución de los grandes objetivos globales de desarrollo con perspectiva
  histórica en la que se incluya las aportaciones realizadas desde las diferentes culturas que se han desarrollado en
  Andalucía.
  La conexión entre las matemáticas y otras materias no debería limitarse a los conceptos, sino que debe ampliarse a
  los procedimientos y las actitudes, de forma que los saberes básicos matemáticos puedan ser transferidos y
  aplicados a otras materias y contextos. Así, el desarrollo de esta competencia conlleva el establecimiento de
  conexiones entre ideas, conceptos y procedimientos matemáticos con otras materias y con la vida real y su
  aplicación en la resolución de problemas en situaciones diversas.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2, CD3, CD5,
  CC4, CE2, CE3, CCEC1.

  7. Representar, de forma individual y colectiva, conceptos, procedimientos, información y resultados
  matemáticos, usando diferentes tecnologías, para visualizar ideas y estructurar procesos matemáticos.
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 253 de 540


                                                                                                      página 9727/250
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  La forma de representar ideas, conceptos y procedimientos en matemáticas es fundamental. La representación
  incluye dos facetas: la representación propiamente dicha de un resultado o concepto y la representación de los
  procesos que se realizan durante la práctica de las matemáticas.
  El desarrollo de esta competencia conlleva la adquisición de un conjunto de representaciones matemáticas que
  amplían significativamente la capacidad para interpretar y resolver problemas de la vida real.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM3, CD1, CD2, CD5,
  CE3, CCEC4.

  8. Comunicar de forma individual y colectiva conceptos, procedimientos y argumentos matemáticos, usando
  lenguaje oral, escrito o gráfico, utilizando la terminología matemática apropiada, para dar significado y
  coherencia a las ideas matemáticas.
  La comunicación y el intercambio de ideas es una parte esencial de la educación científica y matemática. A través de
  la comunicación, las ideas se convierten en objetos de reflexión, perfeccionamiento, discusión y rectificación.
  Comunicar ideas, conceptos y procesos contribuye a colaborar, cooperar, afianzar y generar nuevos conocimientos.
  El desarrollo de esta competencia conlleva expresar y hacer públicos hechos, ideas, conceptos y procedimientos, de
  forma oral, escrita o gráfica, con veracidad y precisión, utilizando la terminología matemática adecuada, dando, de
  esta manera, significado y coherencia a las ideas.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL3, CP1, STEM2,
  STEM4, CD2, CD3, CE3, CCEC3.

  9. Desarrollar destrezas personales, identificando y gestionando emociones, poniendo en práctica estrategias
  de aceptación del error como parte del proceso de aprendizaje y adaptándose ante situaciones de
  incertidumbre, para mejorar la perseverancia en la consecución de objetivos y el disfrute en el aprendizaje de
  las matemáticas.
  Resolver problemas matemáticos, o retos más globales en los que intervienen las matemáticas, debería ser una
  tarea gratificante. Las destrezas emocionales dentro del aprendizaje de las matemáticas fomentan el bienestar del
  alumnado, la regulación emocional y el interés por su aprendizaje.
  El desarrollo de esta competencia conlleva identificar y gestionar las emociones, reconocer fuentes de estrés, ser
  perseverante, pensar de forma crítica y creativa, mejorar la resiliencia y mantener una actitud proactiva ante nuevos
  retos matemáticos.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM5, CPSAA1, CPSAA4,
  CPSAA5, CE2, CE3.

  10. Desarrollar destrezas sociales, reconociendo y respetando las emociones y experiencias de los demás,
  participando activa y reflexivamente en proyectos en equipos heterogéneos con roles asignados, para
  construir una identidad positiva como estudiante de matemáticas, para fomentar el bienestar personal y
  grupal y para crear relaciones saludables.
  Trabajar los valores de respeto, igualdad o resolución pacífica de conflictos, al tiempo que se resuelven retos
  matemáticos, desarrollando destrezas de comunicación efectiva, de planificación, de indagación, de motivación y
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica


                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                Hoja 254 de 540


                                                                                                               página 9727/251
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  confianza en sus propias posibilidades, permite al alumnado mejorar la autoconfianza y normalizar situaciones de
  convivencia en igualdad creando relaciones y entornos de trabajo saludables.
  El desarrollo de esta competencia conlleva mostrar empatía por los demás, establecer y mantener relaciones
  positivas, ejercitar la escucha activa y la comunicación asertiva, trabajar en equipo y tomar decisiones responsables.
  Asimismo, se fomenta la ruptura de estereotipos e ideas preconcebidas sobre las matemáticas asociadas a
  cuestiones individuales, como, por ejemplo, las asociadas al género, la procedencia o a la creencia en la existencia
  de una aptitud innata para las matemáticas.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP3, STEM3,
  CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3.

  Saberes básicos de primer, segundo y tercer curso.
                 PRIMER CURSO                                  SEGUNDO CURSO                                   TERCER CURSO

   A. Sentido numérico.                            A. Sentido numérico.                           A. Sentido numérico.
   MAT.1.A.1. Conteo.                              MAT.2.A.1. Conteo.                             MAT.3.A.1. Conteo.
   MAT.1.A.1.1. Estrategias variadas de            MAT.2.A.1.1. Estrategias variadas de           MAT.3.A.1.1. Estrategias variadas de
   recuento sistemático en situaciones de la       recuento sistemático en situaciones de la      recuento sistemático en situaciones de la
   vida cotidiana.                                 vida cotidiana.                                vida cotidiana.
   MAT.1.A.1.2. Adaptación del conteo al           MAT.2.A.1.2. Adaptación del conteo al          MAT.3.A.1.2. Adaptación del conteo al
   tamaño de los números en problemas de la        tamaño de los números en problemas de          tamaño de los números en problemas de
   vida cotidiana.                                 la vida cotidiana.                             la vida cotidiana.
   MAT.1.A.2. Cantidad.                            MAT.2.A.2. Cantidad.                           MAT.3.A.2. Cantidad.
   MAT.1.A.2.1. Números grandes y pequeños:        MAT.2.A.2.1.      Números      grandes     y   MAT.3.A.2.1. Números grandes y pequeños:
   la notación exponencial y científica y el uso   pequeños: la notación exponencial y            la notación exponencial y científica y el
   de la calculadora.                              científica y el uso de la calculadora.         uso de la calculadora.
   MAT.1.A.2.2. Realización de estimaciones        MAT.2.A.2.2. Realización de estimaciones       MAT.3.A.2.2. Realización de estimaciones
   con la precisión requerida.                     con la precisión requerida.                    con la precisión requerida.
   MAT.1.A.2.3.        Números         enteros,    MAT.2.A.2.3.        Números         enteros,   MAT.3.A.2.3.       Números         enteros,
   fraccionarios, decimales y raíces en la         fraccionarios, decimales y raíces en la        fraccionarios, decimales y raíces en la
   expresión de cantidades en contextos de la      expresión de cantidades en contextos de        expresión de cantidades en contextos de la
   vida cotidiana.                                 la vida cotidiana.                             vida cotidiana.
   MAT.1.A.2.4.     Diferentes   formas       de   MAT.2.A.2.4. Diferentes formas de              MAT.3.A.2.4.    Diferentes    formas      de
   representación de números enteros,              representación de números enteros,             representación de números enteros,
   fraccionarios y decimales, incluida la recta    fraccionarios y decimales, incluida la         fraccionarios y decimales, incluida la recta
   numérica.                                       recta numérica.                                numérica.
   MAT.1.A.2.5. Interpretación del significado     MAT.2.A.2.5.        Interpretación       del   MAT.3.A.2.5. Interpretación del significado
   de     las     variaciones    porcentuales.     significado       de     las     variaciones   de las variaciones porcentuales.
   Porcentajes mayores que 100 y menores           porcentuales.                                  MAT.3.A.3. Sentido de las operaciones.
   que 1.                                          MAT.2.A.3. Sentido de las operaciones.         MAT.3.A.3.1. Estrategias de cálculo mental
   MAT.1.A.3. Sentido de las operaciones.          MAT.2.A.3.1. Estrategias de cálculo            con      números     naturales,    enteros,
   MAT.1.A.3.1. Estrategias de cálculo mental      mental con números naturales, enteros,         fracciones y decimales.
   con números naturales, enteros, fracciones      fracciones y decimales.                        MAT.3.A.3.2. Operaciones con números
   y decimales.                                    MAT.2.A.3.2. Operaciones con números           enteros, fraccionarios o decimales en
   MAT.1.A.3.2. Operaciones con números            enteros, fraccionarios o decimales en          situaciones contextualizadas.
   enteros, fraccionarios o decimales en           situaciones contextualizadas.                  MAT.3.A.3.3. Relaciones inversas entre las
   situaciones contextualizadas.                   MAT.2.A.3.3. Relaciones inversas entre las     operaciones (adición y sustracción;
                                                                                                                                                 00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica


                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                Hoja 255 de 540


                                                                                                               página 9727/252
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   MAT.1.A.3.3. Relaciones inversas entre las      operaciones (adición y sustracción;            multiplicación y división; elevar al
   operaciones (adición y sustracción;             multiplicación y división; elevar al           cuadrado y extraer la raíz cuadrada):
   multiplicación y división; elevar al            cuadrado y extraer la raíz cuadrada):          comprensión y utilización en la
   cuadrado y extraer la raíz cuadrada):           comprensión y utilización en la                simplificación y resolución de problemas.
   comprensión       y   utilización    en    la   simplificación     y      resolución     de    MAT.3.A.3.4. Efecto de las operaciones
   simplificación y resolución de problemas.       problemas.                                     aritméticas     con números enteros,
   MAT.1.A.3.4. Efecto de las operaciones          MAT.2.A.3.4. Efecto de las operaciones         fracciones y expresiones decimales.
   aritméticas     con     números      enteros,   aritméticas con números enteros,               MAT.3.A.3.5.      Propiedades     de     las
   fracciones y expresiones decimales.             fracciones y expresiones decimales.            operaciones (suma, resta, multiplicación,
   MAT.1.A.3.5.     Propiedades       de     las   MAT.2.A.3.5.    Propiedades       de    las    división y potenciación): cálculos de
   operaciones (suma, resta, multiplicación,       operaciones (suma, resta, multiplicación,      manera eficiente con números naturales,
   división y potenciación): cálculos de           división y potenciación): cálculos de          enteros, fraccionarios y decimales tanto
   manera eficiente con números naturales,         manera eficiente con números naturales,        mentalmente como de forma manual, con
   enteros, fraccionarios y decimales tanto        enteros, fraccionarios y decimales tanto       calculadora u hoja de cálculo.
   mentalmente como de forma manual, con           mentalmente como de forma manual,              MAT.3.A.4. Relaciones.
   calculadora u hoja de cálculo.                  con calculadora u hoja de cálculo.             MAT.3.A.4.1.     Factores,    múltiplos    y
   MAT.1.A.4. Relaciones.                          MAT.2.A.4. Relaciones.                         divisores. Factorización en números
   MAT.1.A.4.1. Factores, múltiplos y divisores.   MAT.2.A.4.1. Factores, múltiplos y             primos     para      resolver    problemas:
   Factorización en números primos para            divisores. Factorización en números            estrategias y herramientas.
   resolver     problemas:      estrategias    y   primos para resolver problemas:                MAT.3.A.4.2. Comparación y ordenación de
   herramientas.                                   estrategias y herramientas.                    fracciones, decimales y porcentajes:
   MAT.1.A.4.2. Selección de la representación     MAT.2.A.4.2.      Selección       de      la   situación exacta o aproximada en la recta
   adecuada para una misma cantidad en             representación adecuada para una               numérica.
   cada situación o problema.                      misma cantidad en cada situación o             MAT.3.A.4.3. Selección de la representación
   MAT.1.A.5. Razonamiento proporcional.           problema.                                      adecuada para una misma cantidad en
   MAT.1.A.5.1. Razones y proporciones:            MAT.2.A.5. Razonamiento proporcional.          cada situación o problema.
   comprensión       y    representación     de    MAT.2.A.5.1. Razones y proporciones:           MAT.3.A.4.4. Patrones y regularidades
   relaciones cuantitativas.                       comprensión y representación de                numéricas.
   MAT.1.A.5.2. Porcentajes: comprensión y         relaciones cuantitativas.                      MAT.3.A.5. Razonamiento proporcional.
   resolución de problemas.                        MAT.2.A.5.2. Porcentajes: comprensión y        MAT.3.A.5.1. Razones y proporciones:
   MAT.1.A.5.3.         Situaciones          de    resolución de problemas.                       comprensión       y    representación    de
   proporcionalidad en diferentes contextos:       MAT.2.A.5.3.         Situaciones         de    relaciones cuantitativas.
   análisis y desarrollo de métodos para la        proporcionalidad         en      diferentes    MAT.3.A.5.2. Porcentajes: comprensión y
   resolución de problemas (aumentos y             contextos: análisis y desarrollo de            resolución de problemas.
   disminuciones porcentuales, rebajas y           métodos para la resolución de problemas        MAT.3.A.5.3.          Situaciones         de
   subidas de precios, impuestos, escalas,         (aumentos          y         disminuciones     proporcionalidad en diferentes contextos:
   cambios de divisas, velocidad y tiempo,         porcentuales, rebajas y subidas de             análisis y desarrollo de métodos para la
   etc.).                                          precios, impuestos, escalas, cambios de        resolución de problemas (aumentos y
   MAT.1.A.6. Educación financiera. Métodos        divisas, velocidad y tiempo, etc.).            disminuciones porcentuales, rebajas y
   para la toma de decisiones de consumo           MAT.2.A.6.      Educación       financiera.    subidas de precios, impuestos, escalas,
   responsable atendiendo a las relaciones         Métodos para la toma de decisiones de          cambios de divisas, velocidad y tiempo,
   entre calidad y precio, y a las relaciones      co nsumo respo nsable atendiendo a las         etc.).
   entre valor y precio en contextos               relaciones entre calidad y precio, y a las     MAT.3.A.6. Educación financiera.
   cotidianos.                                     relaciones entre valor y precio en             MAT.3.A.6.1.     Interpretación     de    la
                                                   contextos cotidianos.                          información numérica en contextos
   B. Sentido de la medida.                                                                       financieros sencillos.
   MAT.1.B.1. Magnitud.                            B. Sentido de la medida.                       MAT.3.A.6.2. Métodos para la toma de
   MAT.1.B.1.1. Atributos mensurables de los       MAT.2.B.1. Magnitud.                           decisiones de consumo responsable
   objetos      físicos   y    matemáticos:        MAT.2.B.1.1. Atributos mensurables de          atendiendo a las relaciones entre calidad y
                                                                                                                                                 00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica


                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                               Hoja 256 de 540


                                                                                                              página 9727/253
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   reconocimiento, investigación y relación        los objetos físicos y matemáticos:            precio, y a las relaciones entre valor y
   entre los mismos.                               reconocimiento, investigación y relación      precio en contextos cotidianos.
   MAT.1.B.1.2. Estrategias de elección de las     entre los mismos.
   unidades y operaciones adecuadas en             MAT.2.B.1.2. Estrategias de elección de       B. Sentido de la medida.
   problemas que impliquen medida.                 las unidades y operaciones adecuadas en       MAT.3.B.1. Magnitud.
   MAT.1.B.2. Estimación y relaciones.             problemas que impliquen medida.               MAT.3.B.1.1. Atributos mensurables de los
   Estrategias para la toma de decisión            MAT.2.B.2. Medición.                          objetos      físicos     y    matemáticos:
   justificada del grado de precisión              MAT.2.B.2.1.     Longitudes,   áreas    y     reconocimiento, investigación y relación
   requerida en situaciones de medida.             volúmenes en figuras planas y                 entre los mismos.
                                                   tridimensionales:             deducción,      MAT.3.B.1.2. Estrategias de elección de las
   D. Sentido algebraico.                          interpretación y aplicación.                  unidades y operaciones adecuadas en
   MAT.1.D.1.       Patrones,     pautas       y   MAT.2.B.2.2. Representaciones planas de       problemas que impliquen medida.
   regularidades:          observación         y   objetos     tridimensionales     en    la     MAT.3.B.2. Medición. La probabilidad
   determinación de la regla de formación en       visualización y resolución de problemas       como medida asociada a la incertidumbre
   casos sencillos.                                de áreas.                                     de experimentos aleatorios.
   MAT.1.D.2.        Modelo       matemático.      MAT.2.B.2.3. Representaciones de objetos      MAT.3.B.2.1.      Longitudes,    áreas     y
   Modelización de situaciones de la vida          geométricos con propiedades fijadas,          volúmenes       en    figuras   planas     y
   cotidiana      usando      representaciones     como las longitudes de los lados o las        tridimensionales:               deducción,
   matemáticas y el lenguaje algebraico.           medidas de los ángulos.                       interpretación y aplicación.
   MAT.1.D.3. Variable: comprensión del            MAT.2.B.3. Estimación y relaciones.           MAT.3.B.2.2. Representaciones planas de
   concepto en sus diferentes naturalezas.         Estrategias para la toma de decisión          objetos      tridimensionales      en     la
   MAT.1.D.4. Igualdad y desigualdad.              justificada del grado de precisión            visualización y resolución de problemas de
   MAT.1.D.4.1.     Relaciones     lineales    y   requerida en situaciones de medida.           áreas.
   cuadráticas en situaciones de la vida                                                         MAT.3.B.2.3. Representaciones de objetos
   cotidiana o matemáticamente relevantes:         C. Sentido espacial.                          geométricos con propiedades fijadas,
   expresión mediante álgebra simbólica.           MAT.2.C.1. Figuras geométricas de dos y       como las longitudes de los lados o las
   MAT.1.D.4.2.     Relaciones     lineales    y   tres dimensiones.                             medidas de los ángulos.
   cuadráticas: identificación y comparación       MAT.2.C.1.1. Figuras geométricas planas y     MAT.3.B.2.4. La probabilidad como medida
   de diferentes modos de representación,          tridimensionales:       descripción       y   asociada a la incertidumbre de
   tablas, gráficas o expresiones algebraicas, y   clasificación en función de sus               experimentos aleatorios.
   sus propiedades a partir de ellas.              propiedades o características.                MAT.3.B.3. Estimación y relaciones.
                                                   MAT.2.C.1.2. Relaciones geométricas           MAT.3.B.3.1. Formulación de conjeturas
   E. Sentido estocástico.                         como la congruencia, la semejanza, la         sobre medidas o relaciones entre las
   MAT.1.E.1. Organización y análisis de           relación pitagórica y la proporción           mismas basadas en estimaciones.
   datos                                           cordobesa en figuras planas y                 MAT.3.B.3.2. Estrategias para la toma de
   MAT.1.E.1.1. Estrategias de recogida y          tridimensionales:      identificación     y   decisión justificada del grado de precisión
   organización de datos de situaciones de la      aplicación.                                   requerida en situaciones de medida.
   vida cotidiana que involucran una sola          MAT.2.C.1.3. Construcción de figuras
   variable. Diferencia entre variable y valores   geométricas        con       herramientas     C. Sentido espacial.
   individuales.                                   manipulativas y digitales (programas de       MAT.3.C.1. Figuras geométricas de dos y
   MAT.1.E.1.2. Análisis e interpretación de       geometría        dinámica,         realidad   tres dimensiones.
   tablas y gráficos estadísticos de variables     aumentada…).                                  MAT.3.C.1.1. Figuras geométricas planas y
   cualitativas, cuantitativas discretas y         MAT.2.C.2. Localización y sistemas de         tridimensionales:       descripción     y
   cuantitativas continuas en contextos reales.    representación. Relaciones espaciales:        clasificación   en    función    de   sus
   MAT.1.E.1.3.      Gráficos      estadísticos:   localización y descripción mediante           propiedades o características.
   representación      mediante       diferentes   coordenadas geométricas y otros               MAT.3.C.1.2. Relaciones geométricas como
   tecnologías (calculadora, hoja de cálculo,      sistemas de representación para               la congruencia, la semejanza, la relación
   aplicaciones...) y elección del más             examinar las propiedades de las figuras       pitagórica y la proporción cordobesa en
   adecuado.                                       geométricas.                                  figuras planas y tridimensionales:
                                                                                                                                                00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica


                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                  Hoja 257 de 540


                                                                                                                página 9727/254
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   MAT.1.E.1.4. Interpretación de las medidas      MAT.2.C.3. Visualización, razonamiento         identificación y aplicación.
   de localización y dispersión. Elección, en      y modelización geométrica                      MAT.3.C.1.3. Construcción de figuras
   función de la situación objeto de estudio, y    MAT.2.C.3.1. Modelización geométrica:          geométricas          con         herramientas
   cálculo de la medida de centralización más      relaciones numéricas y algebraicas en la       manipulativas y digitales (programas de
   adecuada.                                       resolución de problemas.                       geometría          dinámica,          realidad
   MAT.1.E.2. Inferencia.                          MAT.2.C.3.2. Relaciones geométricas en         aumentada…).
   MAT.1.E.2.1. Formulación de preguntas           contextos      matemáticos       y      no     MAT.3.C.2. Localización y sistemas de
   adecuadas que permitan conocer las              matemáticos (arte, ciencia, vida diaria...).   representación. Relaciones espaciales:
   características de interés de una población.                                                   localización y descripción mediante
   MAT.1.E.2.2. Datos relevantes para dar          D. Sentido algebraico.                         coordenadas geométricas y otros sistemas
   respuesta a cuestiones planteadas en            MAT.2.D.1.      Patrones,       pautas     y   de representación para examinar las
   investigaciones estadísticas: selección y       regularidades:         observación         y   propiedades de las figuras geométricas.
   presentación de la información procedente       determinación de la regla de formación         MAT.3.C.3.            Movimientos            y
   de una muestra mediante herramientas            en casos sencillos.                            transformaciones.           Transformaciones
   digitales.                                      MAT.2.D.2. Modelo matemático.                  elementales como giros, traslaciones y
   MAT.1.E.2.3. Estrategias de deducción de        MAT.2.D.2.1. Modelización de situaciones       simetrías     en     situaciones      diversas
   conclusiones a partir de una muestra con el     de     la    vida     cotidiana      usando    utilizando herramientas tecnológicas y
   fin de emitir juicios y tomar decisiones        representaciones matemáticas y el              manipulativas. Análisis de su uso en el arte
   adecuadas.                                      lenguaje algebraico.                           andalusí y la cultura andaluza.
                                                   MAT.2.D.2.2. Estrategias de deducción de       MAT.3.C.4. Visualización, razonamiento y
   F. Sentido socioafectivo.                       conclusiones razonables a partir de un         modelización geométrica
   MAT.1.F.1.     Creencias,      actitudes    y   modelo matemático.                             MAT.3.C.4.1. Modelización geométrica:
   emociones                                       MAT.2.D.3. Variable comprensión del            relaciones numéricas y algebraicas en la
   MAT.1.F.1.1. Gestión emocional: emociones       concepto en sus diferentes naturalezas.        resolución de problemas.
   que intervienen en el aprendizaje de las        MAT.2.D.4. Igualdad y desigualdad.             MAT.3.C.4.2. Relaciones geométricas en
   matemáticas.          Autoconciencia        y   MAT.2.D.4.1. Relaciones lineales y             contextos matemáticos y no matemáticos
   autorregulación.                                cuadráticas en situaciones de la vida          (arte, ciencia, vida diaria...).
   MAT.1.F.1.2. Estrategias de fomento de la       cotidiana        o      matemáticamente
   curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y   relevantes: expresión mediante álgebra         D. Sentido algebraico.
   la resiliencia en el aprendizaje de las         simbólica.                                     MAT.3.D.1. Patrones.
   matemáticas.                                    MAT.2.D.4.2. Equivalencia de expresiones       MAT.3.D.1.1.      Patrones,     pautas   y
   MAT.1.F.1.3. Estrategias de fomento de la       algebraicas en la resolución de                regularidades:         observación       y
   flexibilidad cognitiva: apertura a cambios      problemas basados en relaciones                determinación de la regla de formación en
   de estrategia y transformación del error en     lineales y cuadráticas.                        casos sencillos.
   oportunidad de aprendizaje.                     MAT.2.D.4.3. Estrategias de búsqueda de        MAT.3.D.2. Modelo matemático.
   MAT.1.F.2. Trabajo en equipo y toma de          las soluciones en ecuaciones y sistemas        MAT.3.D.2.1. Modelización de situaciones
   decisiones.                                     lineales y ecuaciones cuadráticas en           de     la    vida      cotidiana    usando
   MAT.1.F.2.1. Técnicas cooperativas para         situaciones de la vida cotidiana.              representaciones matemáticas y el
   optimizar el trabajo en equipo y compartir y    MAT.2.D.4.4. Ecuaciones: resolución            lenguaje algebraico.
   construir conocimiento matemático.              mediante el uso de la tecnología.              MAT.3.D.2.2. Estrategias de deducción de
   MAT.1.F.2.2. Conductas empáticas y              MAT.2.D.5. Relaciones y funciones.             conclusiones razonables a partir de un
   estrategias de la gestión de conflictos.        MAT.2.D.5.1. Relaciones cuantitativas en       modelo matemático.
   MAT.1.F.3. Inclusión, respeto y diversidad.     situaciones de la vida cotidiana y clases      MAT.3.D.3. Variable: comprensión del
   MAT.1.F.3.1.     Actitudes     inclusivas   y   de funciones que las modelizan.                concepto en sus diferentes naturalezas.
   aceptación de la diversidad presente en el      MAT.2.D.5.2.Relaciones        lineales     y   MAT.3.D.4. Igualdad y desigualdad.
   aula y en la sociedad.                          cuadráticas:         identificación        y   MAT.3.D.4.1.     Relaciones    lineales  y
   MAT.1.F.3.2. La contribución de las             comparación de diferentes modos de             cuadráticas en situaciones de la vida
   matemáticas al desarrollo de los distintos      representación, tablas, gráficas o             cotidiana o matemáticamente relevantes:
   ámbitos del conocimiento humano desde           expresiones       algebraicas,     y     sus   expresión mediante álgebra simbólica.
                                                                                                                                                   00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                          https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica


                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                 Hoja 258 de 540


                                                                                                               página 9727/255
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   una perspectiva de género.                      propiedades a partir de ellas.                MAT.3.D.4.2. Equivalencia de expresiones
   MAT.1.F.3.3.    Reconocimiento       de    la   MAT.2.D.5.3. Estrategias de deducción de      algebraicas en la resolución de problemas
   contribución de la cultura andaluza, en los     la información relevante de una función       basados en relaciones lineales y
   diferentes periodos históricos y en             mediante el uso           de diferentes       cuadráticas.
   particular del andalusí, al desarrollo de las   representaciones simbólicas.                  MAT.3.D.4.3. Estrategias de búsqueda de
   matemáticas.                                    MAT.2.D.6. Pensamiento computacional.         las soluciones en ecuaciones y sistemas
                                                   MAT.2.D.6.1.        Generalización        y   lineales y ecuaciones cuadráticas en
                                                   transferencia de procesos de resolución       situaciones de la vida cotidiana.
                                                   de problemas a otras situaciones.             MAT.3.D.4.4.     Ecuaciones:      resolución
                                                   MAT.2.D.6.2.     Estrategias    para     la   mediante el uso de la tecnología.
                                                   interpretación,      modificación       de    MAT.3.D.5. Relaciones y funciones.
                                                   algoritmos.                                   MAT.3.D.5.1. Relaciones cuantitativas en
                                                   MAT.2.D.6.3. Estrategias de formulación       situaciones de la vida cotidiana y clases de
                                                   de cuestiones susceptibles de ser             funciones que las modelizan.
                                                   analizados      programas       y    otras    MAT.3.D.5.2.Relaciones        lineales       y
                                                   herramientas.                                 cuadráticas: identificación y comparación
                                                                                                 de diferentes modos de representación,
                                                   F. Sentido socioafectivo.                     tablas, gráficas o expresiones algebraicas,
                                                   MAT.2.F.1. Creencias, actitudes y             y sus propiedades a partir de ellas.
                                                   emociones.                                    MAT.3.D.5.3. Estrategias de deducción de la
                                                   MAT.2.F.1.1.       Gestión       emocional:   información relevante de una función
                                                   emociones que intervienen en el               mediante      el    uso     de     diferentes
                                                   aprendizaje de las matemáticas.               representaciones simbólicas.
                                                   Autoconciencia y autorregulación.             MAT.3.D.6. Pensamiento computacional.
                                                   MAT.2.F.1.2. Estrategias de fomento de la     MAT.3.D.6.1. Generalización y transferencia
                                                   curiosidad, la iniciativa, la perseverancia   de procesos de resolución de problemas a
                                                   y la resiliencia en el aprendizaje de las     otras situaciones.
                                                   matemáticas.                                  MAT.3.D.6.2.     Estrategias      para      la
                                                   MAT.2.F.1.3. Estrategias de fomento de la     interpretación,       modificación         de
                                                   flexibilidad cognitiva: apertura a cambios    algoritmos.
                                                   de estrategia y transformación del error      MAT.3.D.6.3. Estrategias de formulación de
                                                   en oportunidad de aprendizaje.                cuestiones susceptibles de ser analizados
                                                   MAT.2.F.2. Trabajo en equipo y toma de        mediante programas y otras herramientas.
                                                   decisiones.
                                                   MAT.2.F.2.1. Técnicas cooperativas para       E. Sentido estocástico.
                                                   o ptimizar el trabajo en equipo y             MAT.3.E.1. Organización y análisis de
                                                   compartir y construir conocimiento            datos.
                                                   matemático.                                   MAT.3.E.1.1. Estrategias de recogida y
                                                   MAT.2.F.2.2. Conductas empáticas y            organización de datos de situaciones de la
                                                   estrategias de la gestión de conflictos.      vida cotidiana que involucran una sola
                                                   MAT.2.F.3.      Inclusión,     respeto    y   variable. Diferencia entre variable y
                                                   diversidad.                                   valores individuales.
                                                   MAT.2.F.3.1. Actitudes inclusivas y           MAT.3.E.1.2. Análisis e interpretación de
                                                   aceptación de la diversidad presente en       tablas y gráficos estadísticos de variables
                                                   el aula y en la sociedad.                     cualitativas, cuantitativas discretas y
                                                   MAT.2.F.3.2. La contribución de las           cuantitativas continuas en contextos
                                                   matemáticas al desarrollo de los              reales.
                                                   distintos ámbitos del conocimiento            MAT.3.E.1.3.     Gráficos      estadísticos:
                                                   humano desde una perspectiva de               representación     mediante      diferentes
                                                                                                                                                  00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                             SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                             Secretaría General Técnica


                                                      Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                   ANEXO II y III



           BOJA                                                        Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                          Hoja 259 de 540


                                                                                                        página 9727/256
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                               género.                                     tecnologías (calculadora, hoja de cálculo,
                                               MAT.2.F.3.3. Reconocimiento de la           aplicaciones...) y elección del más
                                               contribución de la cultura andaluza, en     adecuado.
                                               los diferentes periodos históricos y en     MAT.3.E.1.4. Interpretación de las medidas
                                               particular del andalusí, al desarrollo de   de localización y dispersión. Elección, en
                                               las matemáticas.                            función de la situación objeto de estudio, y
                                                                                           cálculo de la medida de centralización más
                                                                                           adecuada.
                                                                                           MAT.3.E.1.5. Reconocimiento de que las
                                                                                           medidas de dispersión describen la
                                                                                           variabilidad de los datos.
                                                                                           MAT.3.E.1.6. Cálculo, manual y con apoyo
                                                                                           tecnológico, e interpretación de las
                                                                                           medidas de localización y dispersión en
                                                                                           situaciones reales.
                                                                                           MAT.3.E.1.7.     Comparación       de    dos
                                                                                           conjuntos de datos atendiendo a las
                                                                                           medidas de localización y dispersión.
                                                                                           MAT.3.E.2. Incertidumbre.
                                                                                           MAT.3.E.2.1. Fenómenos deterministas y
                                                                                           aleatorios: identificación.
                                                                                           MAT.3.E.2.2.      Experimentos       simples:
                                                                                           planificación, realización, análisis de la
                                                                                           incertidumbre asociada.
                                                                                           MAT.3.E.2.3. Asignación de probabilidades
                                                                                           a partir de la experimentación, el concepto
                                                                                           de frecuencia relativa, la regla de Laplace y
                                                                                           técnicas simples de recuento.
                                                                                           MAT.3.E.3. Inferencia.
                                                                                           MAT.3.E.3.1. Formulación de preguntas
                                                                                           adecuadas que permitan conocer las
                                                                                           características de interés de una
                                                                                           población.
                                                                                           MAT.3.E.3.2. Datos relevantes para dar
                                                                                           respuesta a cuestiones planteadas en
                                                                                           investigaciones estadísticas: selección y
                                                                                           presentación       de     la     información
                                                                                           procedente de una muestra mediante
                                                                                           herramientas digitales.
                                                                                           MAT.3.E.3.3. Estrategias de deducción de
                                                                                           conclusiones a partir de una muestra con
                                                                                           el fin de emitir juicios y tomar decisiones
                                                                                           adecuadas.

                                                                                           F. Sentido socioafectivo.
                                                                                           MAT.3.F.1.    Creencias,    actitudes   y
                                                                                           emociones.
                                                                                           MAT.3.F.1.1. Gestión emocional: emociones
                                                                                           que intervienen en el aprendizaje de las
                                                                                                                                           00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica


                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                             Hoja 260 de 540


                                                                                                            página 9727/257
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                                              matemáticas.         Autoconciencia         y
                                                                                              autorregulación.
                                                                                              MAT.3.F.1.2. Estrategias de fomento de la
                                                                                              curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y
                                                                                              la resiliencia en el aprendizaje de las
                                                                                              matemáticas.
                                                                                              MAT.3.F.1.3. Estrategias de fomento de la
                                                                                              flexibilidad cognitiva: apertura a cambios
                                                                                              de estrategia y transformación del error en
                                                                                              oportunidad de aprendizaje.
                                                                                              MAT.3.F.2. Trabajo en equipo y toma de
                                                                                              decisiones.
                                                                                              MAT.3.F.2.1. Técnicas cooperativas para
                                                                                              optimizar el trabajo en equipo y compartir
                                                                                              y construir conocimiento matemático.
                                                                                              MAT.3.F.2.2. Conductas empáticas y
                                                                                              estrategias de la gestión de conflictos.
                                                                                              MAT.3.F.3. Inclusión, respeto y diversidad.
                                                                                              MAT.3.F.3.1.    Actitudes      inclusivas   y
                                                                                              aceptación de la diversidad presente en el
                                                                                              aula y en la sociedad.
                                                                                              MAT.3.F.3.2. La contribución de las
                                                                                              matemáticas al desarrollo de los distintos
                                                                                              ámbitos del conocimiento humano desde
                                                                                              una perspectiva de género.
                                                                                              MAT.3.F.3.3. Reconocimiento de la
                                                                                              contribución de la cultura andaluza, en los
                                                                                              diferentes periodos históricos y en
                                                                                              particular del andalusí, al desarrollo de las
                                                                                              matemáticas.



                            Matemáticas 1º                     Matemáticas 2º                      Matemáticas 3º
    Competen-
       cias
    específicas       Criterios de       Saberes         Criterios de         Saberes        Criterios de        Saberes
                      evaluación         básicos         evaluación           básicos        evaluación          básicos

   1. Interpretar,   1.1. Iniciarse    MAT.1.A.2.1.   1.1.    Interpretar   MAT.2.A.2.1.   1.1. Interpretar    MAT.3.A.2.1.
   modelizar y       en           la   MAT.1.A.2.3.   problemas             MAT.2.A.2.3.   problemas           MAT.3.A.2.3.
   resolver          interpretación    MAT.1.E.1.2.   matemáticos de la                    matemáticos         MAT.3.B.2.4.
   problemas de      de problemas                     vida     cotidiana,                  complejos,          MAT.3.E.1.2.
   la        vida    matemáticos                      organizando     los                  organizando     y   MAT.3.E.2.1.
   cotidiana y       sencillos,                       datos       dados,                   analizando    los
   propios     de    reconociendo                     estableciendo las                    datos,
   las               los       datos                  relaciones    entre                  estableciendo las
   matemáticas,      dados,                           ellos             y                  relaciones entre
   aplicando         estableciendo,                   comprendiendo                        ellos           y
   diferentes        de     manera                    las      preguntas                   comprendiendo
                                                                                                                                              00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica


                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                          ANEXO II y III



           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                 Hoja 261 de 540


                                                                                                               página 9727/258
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   estrategias y básica,        las                   formuladas.                            las    preguntas
   formas      de relaciones                                                                 formuladas.
   razonamient    entre ellos y
   o,        para comprendien
   explorar o     d            las
   distintas      preguntas
   maneras de formuladas.
   proceder     y
   obtener        1.2. Aplicar, en     MAT.1.A.3.1.   1.2. Aplicar, en        MAT.2.A.3.1.   1.2. Aplicar, en       MAT.3.A.3.1.
   posibles       problemas de         MAT.1.B.1.2.   problemas de la         MAT.2.B.1.2.   problemas de la        MAT.3.B.1.2.
   soluciones.    contextos                           vida      cotidiana,    MAT.2.B.2.1.   vida cotidiana y       MAT.3.D.4.2.
                  cercanos de la                      herramientas        y   MAT.2.D.4.2.   propios de las         MAT.3.E.2.3.
   STEM1,         vida cotidiana,                     estrategias                            matemáticas,
   STEM2,         herramientas                        apropiadas, como                       herramientas y
   STEM3,         y estrategias                       pueden ser la                          estrategias
   STEM4, CD2, apropiadas,                            descomposición                         apropiadas como
   CPSAA5, CE3, como pueden                           en problemas más                       pueden ser la
   CCEC4.         ser             la                  sencillos, el tanteo,                  analogía        con
                  descomposici                        la estimación, el                      otros problemas,
                  ón             en                   ensayo y error o la                    la resolución de
                  problemas                           búsqueda          de                   manera inversa
                  más sencillos,                      patrones,        que                   (ir hacia atrás), la
                  el tanteo, el                       contribuyan a la                       descomposición
                  ensayo y error                      resolución        de                   en      problemas
                  o la búsqueda                       problemas         en                   más sencillos, el
                  de patrones,                        situaciones                            tanteo,           la
                  que                                 diversas.                              estimación,       el
                  contribuyan a                                                              ensayo y error o
                  la resolución                                                              la búsqueda de
                  de problemas                                                               patrones,      etc.,
                  de su entorno                                                              que contribuyan
                  más cercano.                                                               a la resolución de
                                                                                             problemas        en
                                                                                             situaciones      de
                                                                                             diversa
                                                                                             complejidad.

                    1.3. Obtener       MAT.1.A.2.2.   1.3. Obtener las        MAT.2.A.2.2.   1.3. Obtener las       MAT.3.A.2.2.
                    las soluciones     MAT.1.A.3.4.   soluciones              MAT.2.A.3.4.   soluciones             MAT.3.A.3.4.
                    matemáticas        MAT.1.F.1.3.   matemáticas       en    MAT.2.F.1.3.   matemáticas en         MAT.3.E.1.6.
                    en problemas                      problemas de la                        problemas     de       MAT.3.F.1.3.
                    de contextos                      vida      cotidiana,                   diversa
                    cercanos de la                    activando        los                   complejidad,
                    vida cotidiana,                   conocimientos                          activando    los
                    activando los                     necesarios,                            conocimientos,
                    conocimiento                      utilizand
                                                              o        las                   utilizand
                                                                                                   o      las
                    s necesarios,                     herramientas                           herramientas
                    aceptando el                      tecnológicas                           tecnológicas
                    error    como                     necesarias,                            necesarias     y,
                                                                                                                                              00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica


                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                               Hoja 262 de 540


                                                                                                              página 9727/259
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                     parte      del                   interpretando los                     valorando       e
                     proceso.                         resultados       y                    interpretando los
                                                      aceptando el error                    resultados,
                                                      como parte del                        aceptando      el
                                                      proceso.                              error como parte
                                                                                            del proceso.

   2. Analizar las   2.1.              MAT.1.A.3.5.   2.1.    Comprobar,     MAT.2.A.3.5.   2.1. Comprobar,       MAT.3.A.3.5.
   soluciones de     Comprobar,                       mediante          el   MAT.2.D.4.4.   mediante       el     MAT.3.D.4.4.
   un problema       de       forma                   razonamiento           MAT.2.D.5.3.   razonamiento          MAT.3.D.5.3
   usando            razonada la                      matemático        la                  matemático      y
   diferentes        corrección de                    corrección de las                     científico     la
   técnicas      y   las soluciones                   soluciones de un                      corrección de las
   herramientas      de           un                  problema, usando                      soluciones de un
   , evaluando       problema,                        herramientas                          problema,
   las               usando                           digitales      como                   usando
   respuestas        herramientas                     calculadoras, hojas                   herramientas
   obtenidas,        digitales como                   de     cálculo    o                   digitales como
   para verificar    calculadoras,                    programas                             calculadoras,
   su validez e      hojas        de                  específicos.                          hojas de cálculo
   idoneidad         cálcul
                      o o                                                                   o       programas
   desde       un    programas                                                              específicos.
   punt
    o           de   específicos.
   vista
   matemático y      2.2.              MAT.1.A.6.     2.2.    Comprobar,     MAT.2.A.6.     .2.2. Comprobar,      MAT.3.A.6.2.
   su                Comprobar,        MAT.1.B.2.     mediante         la    MAT.2.B.3.     mediante         la   MAT.3.B.3.2.
   repercusión       mediante la       MAT.1.F.3.2    lectura                MAT.2.F.3.2.   lectura               MAT.3.F.3.2.
   global.           lectura                          comprensiva,     la                   comprensiva       y
                     comprensiva,                     validez de las                        verificand
                                                                                                    o       su
   STEM1,            la validez de                    soluciones                            idoneidad,       la
   STEM2, CD2,       las soluciones                   obtenidas en un                       validez de las
   CPSAA4, CC3,      obtenidas en                     problema,                             soluciones
   CE3.              un problema                      comprobando su                        obtenidas en un
                     comprobando                      coherencia en el                      problema,
                     su coherencia                    contexto                              comprobando su
                     en el contexto                   plantead
                                                         o               y                  coherencia en el
                     plantead
                            o      y                  evaluand
                                                           o           el                   contexto
                     evaluando    el                  alcance            y                  plantead
                                                                                                o             y
                     alcance       y                  repercusión     de                    evaluand
                                                                                                  o          el
                     repercusión                      estas soluciones                      alcance           y
                     de        estas                  desde diferentes                      repercusión de
                     soluciones                       perspectivas:                         estas soluciones
                     desde                            igualdad        de                    desde diferentes
                     diferentes                       género,                               perspectivas de
                     perspectivas:                    sostenibilidad,                       igualdad        de
                     igualdad de                      consumo                               género,
                     género,                          responsable,                          sostenibilidad,
                     sostenibilidad,                  equidad o       no                    consumo
                     consumo                          discriminación.                       responsable,
                                                                                                                                            00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                Secretaría General Técnica


                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                             Hoja 263 de 540


                                                                                                              página 9727/260
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                   responsable,                                                            equidad o     no
                   equidad o no                                                            discriminación.
                   discriminació
                   n.

  3. Formular y    3.1. Formular     MAT.1.A.3.3.   3.1. Formular y         MAT.2.A.3.3.   3.1. Investigar y    MAT.3.A.3.3.
  comprobar        y comprobar       MAT.1.B.1.1.   comprobar               MAT.2.B.1.1.   comprobar            MAT.3.B.1.1.
  conjeturas       conjeturas                       conjeturas              MAT.2.D.4.3.   conjeturas           MAT.3.B.3.1.
  sencillas    o   sencillas   en                   sencillas         en                   sencillas tanto en   MAT.3.D.4.3.
  plantear         situaciones                      situaciones      del                   situaciones del
  problemas de     del entorno                      mundo      real de                     mundo real como
  forma            cercano,    de                   forma        guiada,                   abstractas      de
  autónoma,        forma guiada,                    trabajand
                                                          o           de                   forma autónoma,
  reconociendo     trabajando de                    forma individual o                     trabajand
                                                                                                   o       de
  el valor del     forma                            colectiva          la                  forma individual
  razonamient      individual o                     utilización      del                   o colectiva la
o       y     la   colectiva    la                  razonamiento                           utilización    del
  argumentaci      utilización del                  inductiv
                                                     o                  y                  razonamiento
  ón,       para   razonamiento                     deductivo       para                   inductiv
                                                                                              o             y
  generar          inductivo para                   formular                               deductivo     para
  nuevo            formular                         argumentos                             formular
  conocimiento     argumentos                       matemáticos,                           argumentos
  .                matemáticos,                     analizando                             matemáticos,
                   analizando                       patrones,                              analizando
   CCL1, STEM1,    patrones,                        propiedades         y                  patrones,
   STEM2, CD1,     propiedades y                    relaciones,         y                  propiedades      y
   CD2,    CD5,    relaciones.                      examinando        su                   relaciones,
   CE3.                                             validez.                               examinando      su
                                                                                           validez          y
                                                                                           reformulándolas
                                                                                           para       obtener
                                                                                           nuevas
                                                                                           conjeturas
                                                                                           susceptibles de
                                                                                           ser puestas a
                                                                                           prueba.

                   3.2. Plantear,    MAT.1.D.4.2.   3.2. Plantear, en       MAT.2.D.5.2.   3.2.     Plantear,   MAT.3.D.5.2.
                   en términos                      términos                MAT.2.D.6.1.   proporcionando       MAT.3.D.6.1.
                   matemáticos,                     matemáticos,                           una
                   variantes de                     variantes de un                        representación
                   un problema                      problema dado, en                      matemática
                   dado,       en                   contextos de la                        adecuada,
                   contextos                        vida     cotidiana,                    variantes de un
                   cercanos de la                   modificando                            problema dado,
                   vida cotidiana,                  alguno    de sus                       en       diversos
                   modificando                      datos o alguna                         contextos,
                   alguno de sus                    condición       del                    modificando
                   datos o alguna                   problema,                              alguno de sus
                                                                                                                                          00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica


                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                            Hoja 264 de 540


                                                                                                           página 9727/261
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                     condición del                    consolidando así                     datos           o
                     problema,                        los     conceptos                    reformulando
                     enriqueciendo                    matemáticos.                         alguna condición
                     así        los                                                        del     problema,
                     conceptos                                                             consolidando así
                     matemáticos.                                                          los     conceptos
                                                                                           matemáticos y
                                                                                           ejercitando
                                                                                           diferentes
                                                                                           saberes
                                                                                           conocidos.

                     3.3. Emplear      MAT.1.E.2.2.   3.3.       Emplear    MAT.2.C.1.3.   3.3.      Emplear   MAT.3.C.1.3.
                     herramientas                     herramientas                         herramientas        MAT.3.E.3.2.
                     tecnológicas                     tecnológicas                         tecnológicas
                     adecuadas,                       adecuadas,                           adecuadas,
                     calculadoras o                   calculadoras      o                  calculadoras    o
                     software                         software                             software
                     matemáticos                      matemáticos como                     matemáticos
                     como                             entornos         de                  como: Sistemas
                     paquetes                         geometría                            Algebraicos
                     estadísticos o                   dinámica;                            Computacionales
                     programas de                     paquetes                             (CAS); entornos
                     análisis                         estadísticos      o                  de      geometría
                     numérico    en                   programas        de                  dinámica;
                     la                               análisis numérico,                   paquetes
                     investigación                    en la investigación                  estadísticos    o
                     y                                y comprobación de                    programas      de
                     comprobación                     conjeturas        o                  análisis
                     de conjeturas                    problemas.                           numérico, en la
                     o problemas.                                                          investigación y
                                                                                           comprobación de
                                                                                           conjeturas      o
                                                                                           problemas.

   4. Utilizar los   4.1. Reconocer    MAT.1.A.1.1.   4.1.      Reconocer   MAT.2.A.1.1.   4.1. Reconocer      MAT.3.A.1.1.
   principios del    patrones en la                   patro  nes en la      MAT.2.D.6.2.   patrones en la      MAT.3.A.4.4.
   pensamiento       resolución de                    resolución       de   MAT.2.D.6.3.   resolución    de    MAT.3.D.6.2.
   computacion       problemas                        problemas                            problemas           MAT.3.D.6.3.
   al                sencillos,                       complejos,                           complejos,
   organizando       organizar                        organizar datos y                    plantear
   datos,            datos         y                  descomponer un                       procedimientos,
   descomponie       descomponer                      problema         en                  organizar datos,
   nd
    o           en   un problema                      partes más simples                   utilizand
                                                                                                o         la
   partes,           en partes más                    facilitand
                                                           o           su                  abstracción para
   reconociendo      simples,                         interpretación                       identificar  los
   patrones,         facilitando su                   computacional y                      aspectos    más
   interpretand      interpretación                   relacionando los                     relevantes      y
   o,                computaciona                     aspectos                             descomponer un
                                                                                                                                          00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica


                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                         ANEXO II y III



           BOJA                                                              Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                               Hoja 265 de 540


                                                                                                              página 9727/262
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   modificando       l             y                  fundamentales de                      problema        en
   y     creando     relacionando                     la informática con                    partes       más
   algoritmos        los aspectos                     las    necesidades                    simples
   para              básicos de la                    del alumnado.                         facilitand
                                                                                                   o        su
   modelizar         informática                                                            interpretación
   situaciones y     con         las                                                        computacional y
   resolver          necesidades                                                            relacionando los
   problemas de      del alumnado.                                                          aspectos
   forma eficaz.                                                                            fundamentales
                                                                                            de la informática
   STEM1,                                                                                   con            las
   STEM2,                                                                                   necesidades del
   STEM3, CD2,                                                                              alumnado.
   CD3,   CD5,
   CE3.              4.2. Modelizar    MAT.1.D.1.     4.2.      Modelizar    MAT.2.C.4.1.   4.2.    Modelizar     MAT.3.C.4.1.
                     situaciones       MAT.1.D.2.     situaciones de la      MAT.2.D.1.     situaciones de la     MAT.3.D.1.1.
                     del entorno                      vida cotidiana y       MAT.2.D.2.1.   vida cotidiana y      MAT.3.D.2.1.
                     cercan
                        o         y                   resolver                              resolver
                     resolver                         problemas        de                   problemas       de
                     problemas                        forma        eficaz,                  forma       eficaz,
                     sencillos de                     interpretand
                                                                o       y                   interpretando     y
                     forma eficaz,                    modificando                           modificando
                     interpretando                    algoritmos,                           algoritmos,
                     y modificando                    creando modelos                       creando modelos
                     algoritmos,                      abstractos       de                   abstractos      de
                     creando                          situaciones                           situaciones
                     modelos de                       cotidianas.                           cotidianas, para
                     situaciones                                                            su
                     cotidianas.                                                            automatización,
                                                                                            modelización y
                                                                                            codificación en
                                                                                            un lenguaje fácil
                                                                                            de     interpretar
                                                                                            por un sistema
                                                                                            informático.

   5. Reconocer      5.1. Reconocer    MAT.1.A.3.2.   5.1. Reconocer y       MAT.2.A.3.2.   5.1. Reconocer y      MAT.3.A.3.2.
   y      utilizar   y usar las                       usar las relaciones    MAT.2.C.1.1.   usar          las     MAT.3.C.1.2.
   conexiones        relaciones                       entre           los    MAT.2.C.1.2.   relaciones entre      MAT.3.C.2.
   entre       los   entre      los                   conocimientos y        MAT.2.C.2.     los                   MAT.3.E.1.5.
   diferentes        conocimiento                     experiencias                          conocimientos y
   elementos         s            y                   matemáticas       de                  experiencias
   matemáticos,      experiencias                     los bloques de                        matemáticas de
   interconecta      matemáticas                      saberes y de los                      los bloques de
   ndo               de los bloques                   distintos niveles                     saberes y de los
   conceptos y       de     saberes                   formando un todo                      distintos niveles
   procedimient      formando un                      coherente,                            formando      un
   os        para    todo                             reconociendo       y                  todo coherente,
   desarrollar       coherente,                       utilizand
                                                           o           las                  reconociendo y
                                                                                                                                            00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica


                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                              Hoja 266 de 540


                                                                                                             página 9727/263
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   una visión de    reconociendo                     conexiones entre                      utilizando    las
   las              y utilizando                     ideas matemáticas                     conexiones entre
   matemáticas      las conexiones                   en la resolución de                   ideas
   como       un    entre    ideas                   problemas de la                       matemáticas en
   todo             matemáticas                      vida cotidiana.                       la resolución de
   integrado.       en          la                                                         problemas.
                    resolución de
   STEM1,           problemas
   STEM3, CD2,      sencillos del
   CD3, CCEC1.      entorno
                    cercano.

                    5.2. Realizar     MAT.1.A.2.5.   5.2.        Realizar   MAT.2.A.2.5.   5.2.      Realizar    MAT.3.A.2.5.
                    conexiones        MAT.1.A.4.1.   conexiones entre       MAT.2.A.4.1.   conexiones entre      MAT.3.A.4.1.
                    entre                            diferentes                            diferentes            MAT.3.C.3.
                    diferentes                       procesos                              procesos              MAT.3.E.2.2.
                    procesos                         matemáticos        y                  matemáticos y
                    matemáticos                      entender      cómo                    comprender
                    sencillos,                       unas ideas se                         cómo unas ideas
                    aplicando                        construyen sobre                      se     construyen
                    conocimiento                     otras,   aplicando                    sobre       otras,
                    s            y                   conocimientos y                       aplicando
                    experiencias                     experiencias                          conocimientos y
                    previas      y                   previas            y                  experiencias
                    enlazándolas                     enlazándolas con                      previas          y
                    con las nuevas                   las nuevas ideas.                     enlazándolas con
                    ideas.                                                                 las nuevas ideas.

   6. Identificar   6.1. Reconocer    MAT.1.A.1.2.   6.1.      Reconocer    MAT.2.A.1.2.   6.1. Reconocer        MAT.3.A.1.2.
   las              situaciones en    MAT.1.A.5.1.   situaciones      en    MAT.2.A.5.1.   situaciones     en    MAT.3.A.5.1.
   matemáticas      el     entorno    MAT.1.A.5.2.   diferentes             MAT.2.A.5.2.   diferentes            MAT.3.A.5.2.
   implicadas       más cercano       MAT.1.E.1.1.   contextos                             contextos             MAT.3.B.2.1.
   en       otras   susceptibles      MAT.1.E.2.1.   (personal, escolar                    (personal,            MAT.3.B.2.2.
   materias, en     de         ser                   y            social)                  escolar,    social,   MAT.3.B.2.3.
   situaciones      formuladas y                     susceptibles de ser                   científic
                                                                                                 o          y    MAT.3.C.1.1.
   reales y en el   resueltas                        formuladas        y                   humanístico)          MAT.3.E.1.1.
   entorno,         mediante                         resueltas mediante                    susceptibles de       MAT.3.E.2.3.
   susceptibles     herramientas                     herramientas      y                   ser formuladas y      MAT.3.E.3.1.
   de         ser   y estrategias                    estrategias                           resueltas
   abordadas en     matemáticas,                     matemáticas,                          mediante
   términos         estableciendo                    estableciendo                         herramientas y
   matemáticos,     conexiones                       conexiones entre                      estrategias
   interrelacion    entre        el                  el mundo real y las                   matemáticas,
   ando             mundo real y                     matemáticas                           estableciendo
   conceptos y      las                              usando          los                   conexiones entre
   procedimient     matemáticas y                    procesos                              el mundo real y
   os,       para   usando      los                  inherentes a la                       las matemáticas,
   aplicarlos en    procesos                         investigación                         usando         los
   situaciones      inherentes a la                  científica        y                   procesos
                                                                                                                                           00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                Secretaría General Técnica


                                                        Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                       ANEXO II y III



           BOJA                                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                             Hoja 267 de 540


                                                                                                           página 9727/264
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   diversas.       investigación                    matemática:                           inherentes a la
                   científica    y                  inferir,    medir,                    investigación
   STEM1,          matemática:                      comunicar,                            científica      y
   STEM2, CD3,     inferir, medir,                  clasificar        y                   matemática:
   CD5,   CC4,     comunicar,                       predecir,                             inferir,    medir,
   CE2,   CE3,     clasificar    y                  aplicando distintos                   comunicar,
   CCEC1.          predecir,                        procedimientos                        clasificar      y
                   aplicando                        sencillos en la                       predecir        y
                   procedimient                     resolución       de                   aplicando
                   os sencillos en                  problemas        en                   distintos
                   la resolución                    situaciones                           procedimientos
                   de problemas.                    diversas.                             en la resolución
                                                                                          de problemas en
                                                                                          situaciones
                                                                                          diversas.

                6.2. Analizar        MAT.1.D.4.1.   6.2.        Analizar   MAT.2.C.3.2.   6.2.      Analizar    MAT.3.A.6.1
                conexiones                          conexiones             MAT.2.D.2.2.   conexiones            MAT.3.C.4.2
                coherentes                          coherentes entre       MAT.2.D.4.1.   coherentes entre      MAT.3.D.2.2
                entre ideas y                       ideas y conceptos                     ideas y conceptos     MAT.3.D.4.1
                conceptos                           matemáticos con                       matemáticos con
                matemáticos                         otras materias y                      otras materias y
                con        otras                    con la vida real y                    con la vida real y
                materias y con                      aplicarlas                            aplicarlas
                la vida real y                      mediante el uso de                    mediante el uso
                aplicarlas                          procedimientos                        de        distintos
                mediante el                         sencillos en la                       procedimientos
               ous            de                    resolución        de                  en la resolución
                procedimient                        problemas         en                  de problemas en
                os sencillos en                     situaciones de la                     situaciones
                la resolución                       vida cotidiana.                       diversas.
                de problemas
                en situaciones
                del entorno
                cercano.

                   6.3. Reconocer    MAT.1.E.2.3.   6.3. Reconocer en      MAT.2.F.3.2.   6.3. Reconocer en     MAT.3.E.3.3
                   en diferentes     MAT.1.F.3.2.   diferentes             MAT.2.F.3.3.   diferentes            MAT.3.F.3.2.
                   contextos del     MAT.1.F.3.3.   contextos                             contextos             MAT.3.F.3.3.
                   entorno más                      (personal, escolar                    (personal,
                   cercano,     la                  y     social),   la                   escolar,   social,
                   aportación de                    aportación de las                     científic
                                                                                                o         y
                   las                              matemáticas      al                   humanístico) la
                   matemáticas                      progreso de la                        aportación de las
                   al progreso de                   humanidad y su                        matemáticas al
                   la humanidad                     contribución a la                     progreso de la
                   y           su                   superación de los                     humanidad y su
                   contribución a                   retos          que                    contribución a la
                   la superación                    demanda          la                   superación de los
                                                                                                                                          00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                     https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica


                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                             Hoja 268 de 540


                                                                                                            página 9727/265
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                    de los retos                     sociedad actual,                      retos         que
                    que demanda                      identificando                         demanda         la
                    la    sociedad                   algunas                               sociedad actual,
                    actual,                          aportaciones                          identificando
                    identificando                    hechas       desde                    algunas
                    algunas                          nuestra                               aportaciones
                    aportaciones                     comunidad.                            hechas      desde
                    hechas desde                                                           nuestra
                    nuestra                                                                comunidad.
                    comunidad.

   7.               7.1.              MAT.1.A.2.4.   7.1. Representar       MAT.2.A.2.4.   7.1. Representar     MAT.3.A.2.4.
   Representar,     Representar       MAT.1.E.1.2.   conceptos,             MAT.2.B.2.3.   conceptos,           MAT.3.A.4.2.
   de      forma    conceptos,        MAT.1.E.1.3.   procedimientos,                       procedimientos,      MAT.3.E.1.2.
   individual y     procedimient                     información       y                   información      y   MAT.3.E.1.3.
   colectiva,       os,                              resultados                            resultados
   conceptos,       información y                    matemáticos                           matemáticos,
   procedimient     resultados                       usando diferentes                     usando
   os,              matemáticos                      herramientas                          diferentes
   información y    usando                           digitales y formas                    herramientas
   resultados       herramientas                     de representación                     digitales,
   matemáticos,     digitales                        adecuadas      para                   seleccionando y
   usando           sencillas,    y                  visualizar ideas y                    configurando
   diferentes       formas       de                  estructurar                           formas          de
   tecnologías,     representació                    procesos                              representación
   para             n adecuadas                      matemáticos,                          adecuadas para
   visualizar       para visualizar                  interpretand
                                                               o       y                   visualizar ideas y
   ideas        y   ideas         y                  resolviendo                           estructurar
   estructurar      estructurar                      problemas de la                       procesos
   procesos         procesos                         vida     real    de                   matemáticos,
   matemáticos.     matemáticos,                     relativa                              interpretando    y
                    interpretando                    complejidad       y                   resolviendo
   STEM3, CD1,      y resolviendo                    valorando        su                   problemas de la
   CD2,    CD5,     problemas del                    utilidad       para                   vida     real    y
   CE3, CCEC4.      entorno                          compartir                             valorando       su
                    cercan
                      o           y                  información.                          utilidad      para
                    valorando su                                                           compartir
                    utilidad para                                                          información
                    compartir
                    información.

                    7.2. Esbozar      MAT.1.A.5.3.   7.2. Elaborar, en el   MAT.2.A.5.3.   7.2.     Elaborar    MAT.3.A.5.3.
                    representacio     MAT.1.E.1.4.   contexto         del   MAT.2.B.2.2.   representaciones     MAT.3.E.1.4.
                    nes                              problema,                             matemáticas          MAT.3.E.1.7.
                    matemáticas                      representaciones                      utilizando
                    utilizando                       matemáticas,                          herramientas de
                    herramientas                     utilizando                            interpretación y
                    de                               herramientas de                       modelización
                    interpretación                   interpretación     y                  como diagramas,
                                                                                                                                          00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica


                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                          ANEXO II y III



           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                 Hoja 269 de 540


                                                                                                                página 9727/266
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                     y                                modelización                           expresiones
                     modelización                     como expresiones                       simbólicas       o
                     como                             simbólicas       o                     gráficas      que
                     expresiones                      gráficas      que                      ayuden a tomar
                     simbólicas o                     ayuden a tomar                         decisiones
                     gráficas que                     decisiones en la                       razonadas en la
                     ayuden en la                     búsqueda        de                     búsqueda        de
                     búsqueda de                      estrategias     de                     estrategias     de
                     estrategias de                   resolución de una                      resolución      de
                     resolución de                    situación                              una      situación
                     una situación                    problematizada.                        problematizada.
                     problematizad
                     a.

   8. Comunicar      8.1.              MAT.1.D.3.     8.1.      Comunicar     MAT.2.D.3.     8.1. Comunicar         MAT.3.D.3.
   de       forma    Comunicar                        ideas, conceptos y                     ideas, conceptos
   individual y      ideas,                           procesos,                              y        procesos,
   colectiva         conceptos y                      utilizand
                                                              o          el                  seleccionando y
   conceptos,        procesos                         lenguaje                               utilizand
                                                                                                  o            el
   procedimient      sencillos,                       matemático                             lenguaje
   o s           y   utilizand
                             o    el                  apropiado           y                  matemático
   argumentos        lenguaje                         empleando                              apropiado          y
   matemáticos,      matemático                       diferentes medios,                     empleando
   usando            apropiado,                       incluidos         los                  diferentes
   lenguaje oral,    empleando                        digitales,                             medios, incluidos
   escrit
    o o              diferentes                       oralmente y por                        los      digitales,
   gráfico,          medios,                          escrito,           al                  oralmente y por
   utilizando la     incluidos los                    describir, explicar y                  escrito,          al
   terminología      digitales,                       justificar                             describir, explicar
   matemática        oralmente y                      razonamientos,                         y         justificar
   apropiada,        por escrito, al                  procedimientos y                       razonamientos,
   para        dar   describir,                       conclusiones.                          procedimientos y
   significado y     explicar      y                                                         conclusiones, de
   coherencia a      justificar sus                                                          forma clara y
   las       ideas   conocimiento                                                            precisa.
   matemáticas.      s
                     matemáticos.
   CCL1, CCL3,
   CP1, STEM2,       8.2. Reconocer    MAT.1.A.4.2.   8.2. Reconocer y        MAT.2.A.4.2.   8.2. Reconocer y       MAT.3.A.4.3.
   STEM4, CD2,       y emplear el                     emplear          el     MAT.2.D.5.1.   emplear        el      MAT.3.D.5.1.
   CD3,   CE3,       lenguaje                         lenguaje                               lenguaje
   CCEC3.            matemático                       matemático                             matemático
                     presente en                      presente en los                        presente en la
                     contextos                        ámbitos personal,                      vida cotidiana,
                     cotidianos de                    social y educativo,                    expresand
                                                                                                    o        y
                     su     entorno                   expresand
                                                           o            y                    comunicando
                     personal,                        comunicando                            mensajes     con
                     expresando y                     mensajes       con                     contenido
                     comunicando                      contenido                              matemático      y
                                                                                                                                              00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                         https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica


                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                              Hoja 270 de 540


                                                                                                             página 9727/267
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                   mensajes con                      matemático         y                  utilizand
                                                                                                   o       la
                   contenido                         utilizando                            terminología
                   matemático y                      terminología                          matemática más
                   utilizando                        matemática                            adecuada       de
                   terminología                      adecuada         de                   forma       clara,
                   matemática                        forma         clara,                  precisa, rigurosa
                   adecuada con                      precisa, rigurosa y                   y veraz.
                   precisión    y                    veraz.
                   rigor.

   9. Desarrollar 9.1. Gestionar      MAT.1.F.1.1.   9.1. Gestionar las     MAT.2.F.1.1.   9.1. Gestionar las    MAT.3.F.1.1.
   destrezas       las emociones                     emociones propias                     emociones
   personales,     propias        y                  y desarrollar el                      propias           y
   identificando desarrollar el                      autoconcepto                          desarrollar      el
   y               autoconcepto                      matemático como                       autoconcepto
   gestionando     matemático                        herramienta,                          matemático
   emociones,      como                              generando                             como
   poniendo en herramienta,                          expectativas                          herramienta,
   práctica        generando                         positivas ante el                     generando
   estrategias     expectativas                      tratamiento y la                      expectativas
   de              positivas en la                   gestión de retos                      positivas     ante
   aceptación      adaptación, el                    matemáticos        y                  nuevos       retos
   del       error tratamiento y                     cambios,                              matemáticos,
   como parte la gestión de                          desarrollando, de                     pensando        de
   del proceso retos                                 manera                                forma crítica y
   de              matemáticos y                     progresiva,       el                  creativa,
   aprendizaje y cambios         en                  pensamiento                           adaptándose
   adaptándose contextos                             crítico y creativo,                   ante             la
   ante            cotidianos de                     adaptándose ante                      incertidumbre y
   situaciones     su      entorno                   la incertidumbre y                    reconociendo
   de              personal       e                  reconociendo                          fuentes de estrés.
   incertidumbr iniciándose en                       fuentes de estrés.
   e,        para el
   mejorar      la pensamiento
   perseveranci o  crític         y
   a     en     la creativo.
   consecución
   de objetivos y
   el disfrute en 9.2. Mostrar        MAT.1.F.1.2.   9.2. Mostrar una       MAT.2.F.1.2.   9.2. Mostrar una      MAT.3.F.1.2.
   el              una      actitud   MAT.1.F.1.3.   actitud positiva y     MAT.2.F.1.3.   actitud positiva,     MAT.3.F.1.3.
   aprendizaje     positiva       y                  perseverante,                         proactiva       y
   de          las perseverante,                     aceptando         la                  perseverante,
   matemáticas. aceptando la                         crítica razonada,                     aceptando      la
                   crítica                           tomando                               crítica razonada,
   STEM5,          razonada,                         conciencia de los                     el error y las
   CPSAA1,         analizando                        errores cometidos                     conclusiones de
   CPSAA4,         sus                               y     reflexionando                   las
   CPSAA5, CE2, limitaciones y                       sobre su propio                       autoevaluacione
   CE3.            buscando                          esfuerz
                                                          o             y                  s           como
                                                                                                                                           00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                               SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                               Secretaría General Técnica


                                                        Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                      ANEXO II y III



           BOJA                                                           Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                           Hoja 271 de 540


                                                                                                          página 9727/268
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                   ayuda al hacer                   dedicación                           elementos
                   frente a las                     personal al hacer                    necesarios para
                   diferentes                       frente     a   las                   hacer frente a las
                   situaciones de                   diferentes                           diferentes
                   aprendizaje                      situaciones     de                   situaciones     de
                   de          las                  aprendizaje de las                   aprendizaje de
                   matemáticas.                     matemáticas.                         las matemáticas.

   10.             10.1.             MAT.1.F.2.1.   10.1.     Colaborar   MAT.2.F.2.1.   10.1. Colaborar      MAT.3.F.2.1.
   Desarrollar     Colaborar         MAT.1.F.2.2.   activamente       y   MAT.2.F.2.2.   activamente      y   MAT.3.F.2.2.
   destrezas       activamente y                    construir                            construir
   sociales,       construir                        relaciones                           relaciones
   reconociendo relaciones                          saludables en el                     saludables en el
   y respetando saludables en                       trabajo    de las                    trabajo de las
   las             el trabajo de                    matemáticas     en                   matemáticas en
   emociones y las                                  equipos                              equipos
   experiencias    matemáticas                      heterogéneos,                        heterogéneos,
   de los demás, en        equipos                  respetando                           respetando
   participando    heterogéneos,                    diferentes                           diferentes
   activa        y respetando                       opiniones,                           opiniones,
   reflexivament diferentes                         desarrollando                        comunicándose
   e           en opiniones,                        destrezas:      de                   de        manera
   proyectos en iniciándose en                      comunicación                         efectiva         y
   equipos         el desarrollo                    efectiva,       de                   empática,
   heterogéneos de destrezas:                       planificación, de                    planificando     e
   con       roles de                               indagación,     de                   indagando con
   asignados,      comunicación                     motivación        y                  motivación       y
   para            efectiva,    de                  confianza en sus                     confianza en sus
   construir una planificación,                     propias                              propias
   identidad       de indagación,                   posibilidades y de                   posibilidades,
   positiva        de motivación                    pensamiento                          pensand
                                                                                              o          de
   como            y confianza en                   crítico y creativo,                  forma crítica y
   estudiante de sus       propias                  tomando                              creativa         y
   matemáticas, posibilidades                       decisiones        y                  tomando
   para            y            de                  realizando juicios                   decisiones       y
   fomentar el pensamiento                          informados.                          realizando juicios
   bienestar       o
                   crític        y                                                       informados.
   personal      y creativo,
   grupal y para tomando
   crear           decisiones y
   relaciones      realizando
   saludables.     juicios
                   informados.
   CCL5,      CP3,
   STEM3,          10.2.             MAT.1.F.2.1.   10.2. Participar en   MAT.2.F.2.1.   10.2. Participar     MAT.3.F.2.1.
   CPSAA1,         Participar en     MAT.1.F.3.1.   el    reparto    de   MAT.2.F.3.1.   en el reparto de     MAT.3.F.3.1.
   CPSAA3, CC2, el reparto de                       tareas que deban                     tareas que deban
   CC3.            tareas      que                  desarrollarse    en                  desarrollarse en
                   deban                            equipo, aportando                    equipo,
                                                                                                                                        00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                             SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                             Secretaría General Técnica


                                                      Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                     ANEXO II y III



           BOJA                                                          Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 272 de 540


                                                                                                       página 9727/269
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                  desarrollarse                  valor, favoreciendo                  aportando valor,
                  en      equipo,                la inclusión, la                     favoreciendo la
                  aportando                      escucha      activa,                 inclusión,
                  valor,                         participand
                                                           o       de                 ejercitando     la
                  asumiendo las                  forma respetuosa,                    escucha activa,
                  normas       de                dialogante          y                mostrando
                  convivencia, y                 constructiva,                        empatía por los
                  aplicándolas                   asumiendo el rol                     demás,
                  de      manera                 asignado,                            asumiendo el rol
                  constructiva,                  analizando       los                 asignado,
                  dialogante e                   estereotipos        e                rompiendo con
                  inclusiva,                     ideas                                los estereotipos e
                  reconociendo                   preconcebidas                        ideas
                  los                            sobre            las                 preconcebidas
                  estereotipos e                 matemáticas                          sobre          las
                  ideas                          asociadas           a                matemáticas
                  preconcebidas                  cuestiones                           asociadas        a
                  sobre       las                individuales        y                cuestiones
                  matemáticas                    responsabilizándo                    individuales     y
                  asociadas     a                se de la propia                      responsabilizánd
                  cuestiones                     contribución       al                ose de la propia
                  individuales y                 equipo.                              contribución al
                  responsabilizá                                                      equipo.
                  ndose de la
                  propia
                  contribución
                  al equipo.




                                                          Matemáticas A

  Saberes básicos.
   A. Sentido numérico.
   MAA.4.A.1. Conteo. Resolución de situaciones y problemas de la vida cotidiana: estrategias para el recuento sistemático.
   MAA.4.A.2. Cantidad.
   MAA.4.A.2.1. Realización de estimaciones en diversos contextos analizando y acotando el error cometido.
   MAA.4.A.2.2. Expresión de cantidades mediante números reales con la precisión requerida.
   MAA.4.A.2.3. Los conjuntos numéricos como forma de responder a diferentes necesidades: contar, medir, comparar, etc.
   MAA.4.A.3. Sentido de las operaciones.
   MAA.4.A.3.1. Operaciones con números reales en la resolución de situaciones contextualizadas.
   MAA.4.A.3.2. Propiedades de las operaciones aritméticas: cálculos con números reales, incluyendo herramientas digitales.
   MAA.4.A.3.3. Algunos números irracionales (pi, el número de oro o el número cordobés, entre otros) en situaciones de la vida
   cotidiana y su uso en la historia, el arte y la cultura andaluza.
   MAA.4.A.4. Relaciones.
   MAA.4.A.4.1. Patrones y regularidades numéricas en las que intervengan números reales.
   MAA.4.A.4.2. Orden en la recta numérica. Intervalos.
   MAA.4.A.5. Razonamiento proporcional. Situaciones de proporcionalidad directa e inversa en diferentes contextos: desarrollo y
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                Secretaría General Técnica


                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                      ANEXO II y III



           BOJA                                                           Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                            Hoja 273 de 540


                                                                                                           página 9727/270
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   análisis de métodos para la resolución de problemas.
   MAA.4.A.6. Educación financiera. Métodos de resolución de problemas relacionados con aumentos y disminuciones porcentuales,
   intereses y tasas en contextos financieros.

   B. Sentido de la medida.
   MAA.4.B.1. Medición. La pendiente y su relación con un ángulo en situaciones sencillas: deducción y aplicación.
   MAA.4.B.2. Cambio. Estudio gráfico del crecimiento y decrecimiento de funciones en contextos de la vida cotidiana con el apoyo de
   herramientas tecnológicas: tasas de variación absoluta, relativa y media.

   C. Sentido espacial.
   MAA.4.C.1. Figuras geométricas de dos y tres dimensiones. Propiedades geométricas de objetos de la vida cotidiana, como la
   proporción áurea y cordobesa: investigación con programas de geometría dinámica.
   MAA.4.C.2. Movimientos y transformaciones. Transformaciones elementales en la vida cotidiana, en el arte y la arquitectura
   andaluza: investigación con herramientas tecnológicas como programas de geometría dinámica, realidad aumentada, etc.
   MAA.4.C.3. Visualización, razonamiento y modelización geométrica
   MAA.4.C.3.1. Modelos geométricos: representación y explicación de relaciones numéricas y algebraicas en situaciones diversas.
   MAA.4.C.3.2. Modelización de elementos geométricos de la vida cotidiana con herramientas tecnológicas como programas de
   geometría dinámica, realidad aumentada...
   MAA.4.C.3.3. Elaboración y comprobación de conjeturas sobre propiedades geométricas mediante programas de geometría dinámica
   u otras herramientas.

   D. Sentido algebraico.
   MAA.4.D.1. Patrones, pautas y regularidades: observación, generalización y término general en casos sencillos.
   MAA.4.D.2. Modelo matemático.
   MAA.4.D.2.1. Modelización y resolución de problemas de la vida cotidiana mediante representaciones matemáticas y en el lenguaje
   algebraico, haciendo uso de distintos tipos de funciones.
   MAA.4.D.2.2. Estrategias de deducción y análisis de conclusiones razonables de una situación de la vida cotidiana a partir de un
   modelo.
   MAA.4.D.3. Variable.
   MAA.4.D.3.1. Variables: asociación de expresiones simbólicas al contexto del problema y diferentes usos.
   MAA.4.D.3.2. Características del cambio en la representación gráfica de relaciones lineales y cuadráticas.
   MAA.4.D.4. Igualdad y desigualdad.
   MAA.4.D.4.1. Relaciones lineales, cuadráticas y de proporcionalidad inversa en situaciones de la vida cotidiana o matemáticamente
   relevantes: expresión mediante álgebra simbólica.
   MAA.4.D.4.2. Formas equivalentes de expresiones algebraicas en la resolución de ecuaciones lineales y cuadráticas, y sistemas de
   ecuaciones e inecuaciones lineales.
   MAA.4.D.4.3. Estrategias de discusión y búsqueda de soluciones en ecuaciones lineales y cuadráticas en situaciones de la vida
   cotidiana.
   MAA.4.D.4.4. Ecuaciones, sistemas de ecuaciones e inecuaciones: resolución mediante el uso de la tecnología.
   MAA.4.D.5. Relaciones y funciones.
   MAA.4.D.5.1.Relaciones cuantitativas en situaciones de la vida cotidiana y clases de funciones que las modelizan.
   MAA.4.D.5.2. Relaciones lineales y no lineales: identificación y comparación de diferentes modos de representación, tablas, gráficas o
   expresiones algebraicas, y sus propiedades a partir de ellas.
   MAA.4.D.5.3. Representación de funciones: interpretación de sus propiedades en situaciones de la vida cotidiana.
   MAA.4.D.6. Pensamiento computacional.
   MAA.4.D.6.1. Resolución de problemas mediante la descomposición en partes, la automatización y el pensamiento algorítmico.
   MAA.4.D.6.2. Estrategias en la interpretación, modificación y creación de algoritmos.
   MAA.4.D.6.3. Formulación y análisis de problemas de la vida cotidiana mediante programas y otras herramientas adecuadas.
                                                                                                                                            00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                     https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica


                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                       ANEXO II y III



           BOJA                                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL


                                                                                                            página 9727/271
                                                                                                                           Hoja 274 de 540




   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   E. Sentido estocástico.
   MAA.4.E.1. Organización y análisis de datos.
   MAA.4.E.1.1. Estrategias de recogida y organización de datos de situaciones de la vida cotidiana que involucren una variable
   bidimensional. Tablas de contingencia.
   MAA.4.E.1.2. Análisis e interpretación de tablas y gráficos estadísticos de una y dos variables cualitativas, cuantitativas discretas y
   cuantitativas continuas en contextos reales.
   MAA.4.E.1.3. Medidas de localización y dispersión: interpretación y análisis de la variabilidad.
   MAA.4.E.1.4. Gráficos estadísticos de una y dos variables: representación mediante diferentes tecnologías (calculadora, hoja de
   cálculo, aplicaciones.), análisis, interpretación y obtención de conclusiones razonadas.
   MAA.4.E.1.5. Interpretación de la relación entre dos variables, valorando gráficamente con herramientas tecnológicas la pertinencia
   de realizar una regresión lineal. Ajuste lineal con herramientas tecnológicas.
   MAA.4.E.2. Incertidumbre.
   MAA.4.E.2.1. Experimentos compuestos: planificación, realización y análisis de la incertidumbre asociada.
   MAA.4.E.2.2. Probabilidad: cálculo aplicando la regla de Laplace y técnicas de recuento en experimentos simples y compuestos
   (mediante diagramas de árbol, tablas…) y aplicación a la toma de decisiones fundamentadas.
   MAA.4.E.2. Inferencia.
   MAA.4.E.3.1. Diferentes etapas del diseño de estudios estadísticos.
   MAA.4.E.3.2. Estrategias y herramientas de presentación e interpretación de datos relevantes en investigaciones estadísticas mediante
   herramientas digitales adecuadas.
   MAA.4.E.3.3. Análisis del alcance de las conclusiones de un estudio estadístico valorando la representatividad de la muestra.

   F. Sentido socioafectivo.
   MAA.4.F.1. Creencias, actitudes y emociones.
   MAA.4.F.1.1. Gestión emocional: emociones que intervienen en el aprendizaje de las matemáticas. Autoconciencia y autorregulación.
   Superación de bloqueos emocionales en el aprendizaje de las matemáticas.
   MAA.4.F.1.2. Estrategias de fomento de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la resiliencia hacia el aprendizaje de las
   matemáticas.
   MAA.4.F.1.3. Estrategias de fomento de la flexibilidad cognitiva: apertura a cambios de estrategia y transformación del error en
   oportunidad de aprendizaje.
   MAA.4.F.2. Trabajo en equipo y toma de decisiones.
   MAA.4.F.2.1. Asunción de responsabilidades y participación activa, optimizando el trabajo en equipo. Estrategias de gestión de
   conflictos: pedir, dar y gestionar ayuda.
   MAA.4.F.2.2. Métodos para la gestión y la toma de decisiones adecuadas en la resolución de situaciones propias del quehacer
   matemático en el trabajo en equipo.
   MAA.4.F.3. Inclusión, respeto y diversidad.
   MAA.4.F.3.1. Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la sociedad.
   MAA.4.F.3.2. Reflexión sobre la contribución de las matemáticas al desarrollo de los distintos ámbitos del conocimiento humano
   desde una perspectiva de género.
   MAA.4.F.3.3. Reflexión sobre la contribución de la ciencia andaluza, en los diferentes periodos históricos y en particular del andalusí,
   al desarrollo de las matemáticas.



                                                        Matemáticas A

                                                                                                                 Saberes
           Competencias específicas                               Criterios de evaluación
                                                                                                                 básicos

   1. Interpretar, modelizar y resolver          1.1. Reformular problemas matemáticos de forma verbal        MAA.4.A.5.
   problemas de la vida cotidiana y propios      y gráfica, interpretando los datos, las relaciones entre     MAA.4.A.6.
                                                                                                                                              00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica


                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                               Hoja 275 de 540


                                                                                                             página 9727/272
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   de las matemáticas, aplicando diferentes       ellos y las preguntas planteadas.                          MAA.4.E.1.2.
   estrategias y formas de razonamiento,
   para explorar distintas maneras de             1.2. Seleccionar herramientas y estrategias elaboradas     MAA.4.A.3.1.
   proceder y obtener posibles soluciones.        para la resolución de problemas valorando su eficacia e    MAA.4.D.3.2.
                                                  idoneidad.                                                 MAA.4.E.2.2.
   STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, CD2,
   CPSAA5, CE3, CCEC4.                            1.3. Obtener todas las posibles soluciones matemáticas     MAA.4.A.2.1.
                                                  de un problema activando los conocimientos,                MAA.4.A.3.2.
                                                  analizando los resultados y reconociendo el error como     MAA.4.D.3.1.
                                                  parte del proceso, utilizando para ello las herramientas   MAA.4.D.4.2.
                                                  tecnológicas adecuadas.                                    MAA.4.F.1.3.

   2. Analizar las soluciones de un problema      2.1. Comprobar la corrección matemática de las             MAA.4.A.4.2.
   usando diferentes técnicas y herramientas,     soluciones de un problema.
   evaluando las respuestas obtenidas, para
   verificar su validez e idoneidad desde un      2.2. Seleccionar las soluciones óptimas de un problema     MAA.4.E.3.3.
   punto     de vista matemático       y su       valorando tanto la corrección matemática como sus          MAA.4.F.3.1.
   repercusión global.                            implicaciones desde diferentes perspectivas (de género,    MAA.4.F.3.2.
                                                  de sostenibilidad, de consumo responsable…)
   STEM1, STEM2, CD2, CPSAA4, CC3, CE3.

   3. Formular y comprobar conjeturas             3.1. Formular, comprobar e investigar conjeturas de        MAA.4.D.1.
   sencillas o plantear problemas de forma        forma guiada estudiando patrones, propiedades y            MAA.4.D.4.3.
   autónoma, reconociendo el valor del            relaciones.
   razonamiento y la argumentación, para
   generar nuevo conocimiento.                    3.2. Crear variantes de un problema dado, modificando      MAA.4.D.6.1.
                                                  alguno de sus datos y observando la relación entre los
   CCL1, STEM1, STEM2, CD1, CD2, CD5, CE3.        diferentes resultados obtenidos.

                                                  3.3. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la     MAA.4.B.2.
                                                  investigación y comprobación de conjeturas o
                                                  problemas.

   4. Utilizar los principios del pensamiento     4.1. Reconocer e investigar patrones, organizar datos y    MAA.4.A.1.
   computacional        organizando     datos,    descomponer un problema en partes más simples              MAA.4.A.4.1.
   descomponiendo en partes, reconociendo         facilitando su interpretación y su tratamiento             MAA.4.C.1.
   patrones, interpretando, modificando y         computacional                                              MAA.4.D.6.2.
   creando algoritmos para modelizar                                                                         MAA.4.D.6.3.
   situaciones y resolver problemas de forma
   eficaz.                                        4.2. Modelizar situaciones y resolver problemas de forma   MAA.4.C.3.2.
                                                  eficaz, interpretando, modificando y creando algoritmos    MAA.4.D.2.1.
   STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CD3, CD5,            sencillos.                                                 MAA.4.D.4.4.
   CE3.                                                                                                      MAA.4.E.1.5.

   5. Reconocer y utilizar conexiones entre los   5.1. Deducir relaciones entre los conocimientos y          MAA.4.C.3.1.
   diferentes    elementos        matemáticos     experiencias matemáticas, formando un todo coherente.
   interconectando          conceptos         y
   procedimientos para desarrollar una visión     5.2. Analizar y poner en práctica conexiones entre         MAA.4.C.2.
   de las matemáticas como un todo                diferentes    procesos   matemáticos,    aplicando         MAA.4.D.5.1.
                                                                                                                                            00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica


                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                              Hoja 276 de 540


                                                                                                               página 9727/273
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   integrado.                                     conocimientos y experiencias previas.

   STEM1, STEM3, CD2, CD3, CCEC1.

   6. Identificar las matemáticas implicadas      6.1. Proponer situaciones susceptibles de ser                MAA.4.A.2.3.
   en otras materias, en situaciones reales y     formuladas y resueltas mediante herramientas y               MAT.4.B.1.
   en el entorno, susceptibles de ser             estrategias matemáticas, estableciendo y aplicando           MAA.4.E.1.1.
   abordadas en términos matemáticos,             conexiones entre el mundo real y las matemáticas, y          MAA.4.E.2.1.
   interrelacionando        conceptos       y     usando los procesos inherentes a la investigación            MAA.4.E.3.1.
   procedimientos, para aplicarlos en             científica y matemática como inferir, medir, comunicar,
   situaciones diversas.                          clasificar y predecir.

   STEM1, STEM2, CD3, CD5, CC4, CE2, CE3,         6.2. Identificar y aplicar conexiones coherentes entre las   MAA.4.D.2.2.
   CCEC1.                                         matemáticas y otras materias, realizando un análisis         MAA.4.D.4.1.
                                                  crítico de los contenidos.

                                                  6.3. Valorar la aportación de las matemáticas al progreso    MAA.4.C.3.3.
                                                  de la humanidad y su contribución en la superación de        MAA.4.F.3.2.
                                                  los retos que demanda la sociedad actual, identificando      MAA.4.F.3.3.
                                                  algunas aportaciones hechas desde nuestra comunidad.

   7. Representar, de forma individual y          7.1. Representar matemáticamente la información más          MAA.4.E.1.3.
   colectiva, conceptos, procedimientos,          relevante de un problema, conceptos, procedimientos y
   información y resultados matemáticos,          resultados matemáticos, visualizando ideas y
   usando diferentes tecnologías, para            estructurando procesos matemáticos.
   visualizar ideas y estructurar procesos
   matemáticos.                                   7.2. Seleccionar entre diferentes herramientas, incluidas    MAA.4.E.1.4.
                                                  las digitales, y formas de representación (pictórica,
   STEM3, CD1, CD2, CD5, CE3, CCEC4.              gráfica, verbal o simbólica) valorando su utilidad para
                                                  compartir información.

   8. Comunicar de forma individual y             8.1. Comunicar ideas, conclusiones, conjeturas y             MAA.4.D.5.3.
   colectiva conceptos, procedimientos y          razonamientos matemáticos, utilizando diferentes             MAA.4.E.3.2.
   argumentos       matemáticos,        usando    medios, incluidos los digitales, empleando la
   lenguaje oral, escrito o gráfico, utilizando   terminología apropiada con coherencia y claridad.
   la terminología matemática apropiada,
   para dar significado y coherencia a las        8.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático              MAA.4.A.2.2.
   ideas matemáticas.                             presente en la vida cotidiana y en diversos contextos        MAA.4.A.3.3.
                                                  comunicando mensajes con contenido matemático con            MAA.4.D.5.2.
   CCL1, CCL3, CP1, STEM2, STEM4, CD2, CD3,       precisión y rigor.
   CE3, CCEC3.

   9. Desarrollar destrezas personales,           9.1. Identificar y gestionar las emociones propias y         MAA.4.F.1.1.
   identificando y gestionando emociones,         desarrollar el autoconcepto matemático generando
   poniendo en práctica estrategias de            expectativas positivas ante nuevos retos matemáticos.
   aceptación del error como parte del
   proceso de aprendizaje y adaptándose           9.2. Mostrar una actitud positiva y perseverante,            MAA.4.F.1.2.
   ante situaciones de incertidumbre, para        aceptando la crítica razonada al hacer frente a las          MAA.4.F.1.3.
   mejorar     la  perseverancia  en    la        diferentes situaciones de aprendizaje de las
                                                                                                                                           00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica


                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                      ANEXO II y III



           BOJA                                                           Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                          Hoja 277 de 540


                                                                                                           página 9727/274
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   consecución de objetivos y el disfrute en el   matemáticas.
   aprendizaje de las matemáticas.

   STEM5, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE2,
   CE3.

   10.    Desarrollar destrezas sociales,         10.1. Colaborar activamente y construir relaciones       MAA.4.F.2.1.
   reconociendo y respetando las emociones        trabajando con las matemáticas en equipos                MAA.4.F.2.2.
   y experiencias de los demás, participando      heterogéneos, respetando diferentes opiniones,
   activa y reflexivamente en proyectos en        comunicándose de manera efectiva, pensando de forma
   equipos     heterogéneos       con    roles    crítica y creativa, tomando decisiones y realizando
   asignados, para construir una identidad        juicios informados.
   positiva como estudiante de matemáticas,
   para fomentar el bienestar personal y          10.2. Gestio nar el reparto de tareas en el trabajo en   MAA.4.F.2.1.
   grupal y para crear relaciones saludables.     equipo, aportando valor, favoreciendo la inclusión, la   MAA.4.F.3.1.
                                                  escucha activa, responsabilizándose del rol asignado y
   CCL5, CP3, STEM3, CPSAA1, CPSAA3, CC2,         de la propia contribución al equipo.
   CC3.




                                                             Matemáticas B
  Saberes básicos.
   A. Sentido numérico.
   MAB.4.A.1. Cantidad.
   MAB.4.A.1.1. Realización de estimaciones en diversos contextos analizando y acotando el error cometido.
   MAB.4.A.1.2. Expresión de cantidades mediante números reales con la precisión requerida.
   MAB.4.A.1.3. Diferentes representaciones de una misma cantidad.
   MAB.4.A.2. Sentido de las operaciones.
   MAB.4.A.2.1. Operaciones con números reales en la resolución de situaciones contextualizadas.
   MAB.4.A.2.2. Propiedades y relaciones inversas de las operaciones (adición y sustracción; multiplicación y división;
   elevar al cuadrado y extraer la raíz cuadrada): cálculos con números reales, incluyendo herramientas digitales.
   MAB.4.A.2.3. Reconocimiento de algunos números irracionales como el número pi, el número de oro o el número
   cordobés en situaciones de la vida cotidiana y su uso en la historia, el arte y la cultura andaluza.
   MAB.4.A.3. Relaciones.
   MAB.4.A.3.1. Los conjuntos numéricos (naturales, enteros, racionales y reales): relaciones entre ellos y propiedades.
   MAB.4.A.3.2. Orden en la recta numérica. Intervalos.
   MAB.4.A.4. Razonamiento proporcional. Situaciones de proporcionalidad directa e inversa en diferentes contextos:
   desarrollo y análisis de métodos para la resolución de problemas.

   B. Sentido de la medida
   MAB.4.B.1. Medición. Razones trigonométricas de un ángulo agudo y sus relaciones: aplicación a la resolución de
   problemas.
   MAB.4.B.2. Cambio. Estudio gráfico del crecimiento y decrecimiento de funciones en contextos de la vida cotidiana con
   el apoyo de herramientas tecnológicas: tasas de variación absoluta, relativa y media.

   C. Sentido espacial
   MAB.4.C.1. Figuras geométricas de dos y tres dimensiones. Propiedades geométricas de objetos matemáticos y de la
                                                                                                                                        00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                               SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                               Secretaría General Técnica


                                                        Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                      ANEXO II y III



           BOJA                                                           Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                           Hoja 278 de 540


                                                                                                          página 9727/275
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   vida cotidiana, como la proporción áurea y cordobesa: investigación con programas de geometría dinámica.
   MAB.4.C.2. Localización y sistemas de representación.
   MAB.4.C.2.1. Figuras y objetos geométricos de dos dimensiones: representación y análisis de sus propiedades utilizando
   la geometría analítica.
   MAB.4.C.2.2. Expresiones algebraicas de una recta: selección de la más adecuada en función de la situación a resolver.
   MAB.4.C.3. Movimientos y transformaciones. Transformaciones elementales en la vida cotidiana presentes en la vida
   cotidiana, en el arte y la arquitectura andaluza: investigación con herramientas tecnológicas como programas de
   geometría dinámica, realidad aumentada.
   MAB.4.C.4. Visualización, razonamiento y modelización geométrica.
   MAB.4.C.4.1. Modelos geométricos: representación y explicación de relaciones numéricas y algebraicas en situaciones
   diversas.
   MAB.4.C.4.2. Modelización de elementos geométricos con herramientas tecnológicas como programas de geometría
   dinámica, realidad aumentada, etc.
   MAB.4.C.4.3. Elaboración y comprobación de conjeturas sobre propiedades geométricas mediante programas de
   geometría dinámica u otras herramientas.

   D. Sentido algebraico
   MAB.4.D.1. Patrones, pautas y regularidades: observación, generalización y término general en casos sencillos.
   MAB.4.D.2. Modelo matemático.
   MAB.4.D.2.1. Modelización y resolución de problemas de la vida cotidiana mediante representaciones matemáticas y
   lenguaje algebraico, haciendo uso de distintos tipos de funciones.
   MAB.4.D.2.2. Estrategias de deducción y análisis de conclusiones razonables de una situación de la vida cotidiana a
   partir de un modelo.
   MAB.4.D.3. Variable.
   MAB.4.D.3.1. Variables: asociación de expresiones simbólicas al contexto del problema y diferentes usos.
   MAB.4.D.3.2. Relaciones entre cantidades y sus tasas de cambio.
   MAB.4.D.4. Igualdad y desigualdad.
   MAB.4.D.4.1. Álgebra simbólica: representación de relaciones funcionales en contextos diversos.
   MAB.4.D.4.2. Formas equivalentes de expresiones algebraicas en la resolución de ecuaciones, sistemas de ecuaciones e
   inecuaciones lineales y no lineales sencillas.
   MAB.4.D.4.3. Estrategias de discusión y búsqueda de soluciones en ecuaciones lineales y no lineales sencillas en
   situaciones de la vida cotidiana.
   MAB.4.D.4.4. Ecuaciones, sistemas e inecuaciones: mediante el uso de la tecnología.
   MAB.4.D.5. Relaciones y funciones.
   MAB.4.D.5.1. Relaciones cuantitativas en situaciones de la vida cotidiana y las clases de funciones que las modelizan.
   MAB.4.D.5.2. Relaciones lineales y no lineales: identificación y comparación de diferentes modos de representación,
   tablas, gráficas o expresiones algebraicas, y sus propiedades a partir de ellas.
   MAB.4.D.5.3. Representación de funciones: interpretación de sus propiedades en situaciones de la vida cotidiana y otros
   contextos.
   MAB.4.D.6. Pensamiento computacional.
   MAB.4.D.6.1. Resolución de problemas mediante la descomposición en partes, la automatización y el pensamiento
   algorítmico.
   MAB.4.D.6.2. Estrategias en la interpretación, modificación y creación de algoritmos.
   MAB.4.D.6.3. Formulación y análisis de problemas de la vida cotidiana mediante programas y otras herramientas.

   E. Sentido estocástico.
   MAB.4.E.1. Organización y análisis de datos.
   MAB.4.E.1.1. Estrategias de recogida y organización de datos de una situación de la vida cotidiana que involucren una
   variable estadística bidimensional. Tablas de contingencia.
                                                                                                                                        00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica


                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                               Hoja 279 de 540


                                                                                                             página 9727/276
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   MAB.4.E.1.2. Análisis e interpretación de tablas y gráficos estadísticos de una y variables cualitativas, cuantitativas
   discretas y cuantitativas continuas en contextos reales.
   MAB.4.E.1.3. Medidas de localización y dispersión: interpretación y análisis de la variabilidad.
   MAB.4.E.1.4. Gráficos estadísticos de una y dos variables: representación mediante diferentes tecnologías (calculadora,
   hoja de cálculo, aplicaciones...), análisis, interpretación y obtención de conclusiones razonadas.
   MAB.4.E.1.5. Interpretación de la relación entre dos variables, valorando gráficamente con herramientas tecnológicas la
   pertinencia de realizar una regresión lineal. Ajuste lineal con herramientas tecnológicas.
   MAB.4.E.2. Incertidumbre.
   MAB.4.E.2.1. Experimentos compuestos: planificación, realización y análisis de la incertidumbre asociada.
   MAB.4.E.2.2. Probabilidad: cálculo aplicando la regla de Laplace y técnicas de recuento en experimentos simples y
   compuestos (mediante diagramas de árbol, tablas…) y aplicación a la toma de decisiones fundamentadas.
   MAB.4.E.3. Inferencia.
   MAB.4.E.3.1. Diferentes etapas del diseño de estudios estadísticos.
   MAB.4.E.3.2. Estrategias y herramientas de presentación e interpretación de datos relevantes en investigaciones
   estadísticas mediante herramientas digitales adecuadas.
   MAB.4.E.3.3. Análisis del alcance de las conclusiones de un estudio estadístico valorando la representatividad de la
   muestra.

   F. Sentido socioafectivo.
   MAB.4.F.1. Creencias, actitudes y emociones.
   MAB.4.F.1.1. Gestión emocional: emociones que intervienen en el aprendizaje de las matemáticas. Autoconciencia y
   autorregulación.
   MAB.4.F.1.2. Estrategias de fomento de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la resiliencia en el aprendizaje de
   las matemáticas.
   MAB.4.F.1.3. Estrategias de fomento de la flexibilidad cognitiva: apertura a cambios de estrategia y transformación del
   error en oportunidad de aprendizaje.
   MAB.4.F.2. Trabajo en equipo y toma de decisiones.
   MAB.4.F.2.1. Asunción de responsabilidades y participación activa, optimizando el trabajo en equipo. Estrategias de
   gestión de conflictos: pedir, dar y gestionar ayuda.
   MAB.4.F.2.2. Métodos para la gestión y la toma de decisiones adecuadas en la resolución de situaciones propias del
   quehacer matemático en el trabajo en equipo.
   MAB.4.F.3. Inclusión, respeto y diversidad.
   MAB.4.F.3.1. Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la sociedad.
   MAB.4.F.3.2. La contribución de las matemáticas al desarrollo de los distintos ámbitos del conocimiento humano desde
   una perspectiva de género.
   MAB.4.F.3.3. Valoración de la contribución de la ciencia andaluza, en los diferentes periodos históricos y en particular
   del andalusí, al desarrollo de las matemáticas.



                                                        Matemáticas B

                                                                                                                  Saberes
         Competencias específicas                                Criterios de evaluación
                                                                                                                  básicos

   1. Interpretar, modelizar y resolver        1.1. Reformular de forma verbal y gráfica problemas             MAB.4.A.1.3.
   problemas de la vida cotidiana y propios    matemáticos, interpretando los datos, las relaciones entre      MAB.4.A.4.
   de    las   matemáticas,      aplicando     ellos y las preguntas planteadas.                               MAB.4.B.1.
   diferentes estrategias y formas de                                                                          MAB.4.E.1.2.
                                                                                                                                            00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                               SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                               Secretaría General Técnica


                                                        Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                     ANEXO II y III



           BOJA                                                          Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                         Hoja 280 de 540


                                                                                                          página 9727/277
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   razonamiento, para explorar distintas      1.2. Analizar y seleccionar diferentes herramientas y       MAB.4.D.3.1.
   maneras de proceder y obtener posibles     estrategias elaboradas en la resolución de un mismo         MAB.4.D.3.2.
   soluciones.                                problema, valorando su eficiencia.                          MAB.4.D.4.2.
                                                                                                          MAB.4.E.2.2.
   STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, CD2,
   CPSAA5, CE3, CCEC4.                        1.3. Obtener todas las posibles soluciones matemáticas de   MAB.4.A.1.1.
                                              un problema, movilizando los conocimientos necesarios,      MAB.4.A.2.1.
                                              analizando los resultados y reconociendo el error como      MAB.4.A.2.2.
                                              parte del proceso. Utilizando para ello las herramientas    MAB.4.F.1.3.
                                              tecnológicas adecuadas.

   2. Analizar las soluciones de un           2.1. Comprobar la corrección matemática de las soluciones   MAB.4.A.3.2.
   problema usando diferentes técnicas y      de un problema
   herramientas, evaluando las respuestas
   obtenidas, para verificar su validez e     2.2.Justificar las soluciones óptimas de un problema,       MAB.4.E.3.3.
   idoneidad desde un punto de vista          evaluándolas desde diferentes perspectivas (matemática,     MAB.4.F.3.1.
   matemático y su repercusión global.        de género, de sostenibilidad, de consumo responsable,       MAB.4.F.3.2.
                                              etc.).
   STEM1, STEM2, CD2, CPSAA4, CC3, CE3.

   3. Formular y comprobar conjeturas         3.1. Formular, comprobar e investigar conjeturas de forma   MAB.4.C.2.2.
   sencillas o plantear problemas de forma    guiada.
   autónoma, reconociendo el valor del
   razonamiento y la argumentación, para      3.2. Plantear variantes de un problema dado que lleven a    MAB.4.D.6.1.
   generar nuevo conocimiento.                una generalización.

   CCL1, STEM1, STEM2, CD1, CD2, CD5,         3.3. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la      MAB.4.B.2.
   CE3.                                       investigación y comprobación de conjeturas o problemas.     MAB.4.C.1.
                                                                                                          MAB.4.C.2.1.
                                                                                                          MAB.4.D.4.3.

   4.    Utilizar   los   principios    del   4.1. Generalizar patrones de situaciones problematizadas,   MAB.4.D.1.
   pensamiento              computacional     proporcionando una representación computacional.            MAB.4.D.6.2.
   organizando datos, descomponiendo en                                                                   MAB.4.D.6.3.
   partes,      reconociendo      patrones,
   interpretando, modificando y creando       4.2. Modelizar situaciones y resolver problemas de forma    MAB.4.C.4.2.
   algoritmos para modelizar situaciones y    eficaz, interpretando, modificando, generalizando y         MAB.4.D.2.1.
   resolver problemas de forma eficaz.        creando algoritmos.                                         MAB.4.D.4.4.
                                                                                                          MAB.4.E.1.5.
   STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CD3, CD5,
   CE3.

   5. Reconocer y utilizar conexiones entre   5.1. Deducir relaciones entre los conocimientos y           MAB.4.C.4.1.
   los diferentes elementos matemáticos       experiencias matemáticas, formando un todo coherente.
   interconectando         conceptos      y
   procedimientos para desarrollar una        5.2. Analizar y poner en práctica conexiones entre          MAB.4.C.3.
   visión de las matemáticas como un todo     diferentes procesos matemáticos aplicando conocimientos     MAB.4.D.5.1.
   integrado.                                 y experiencias previas.
                                                                                                                                       00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                   https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica


                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                             Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                              Hoja 281 de 540


                                                                                                               página 9727/278
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   STEM1, STEM3, CD2, CD3, CCEC1.

   6.    Identificar   las    matemáticas      6.1. Proponer situaciones susceptibles de ser formuladas y      MAB.4.E.1.1.
   implicadas en otras materias, en            resueltas     mediante      herramientas      y   estrategias   MAB.4.E.2.1.
   situaciones reales y en el entorno,         matemáticas, estableciendo y aplicando conexiones entre         MAB.4.E.3.1.
   susceptibles de ser abordadas en            el mundo real y las matemáticas, y usando los procesos
   términos                   matemáticos,     inherentes a la investigación científica y matemática como
   interrelacionando       conceptos    y      inferir, medir, comunicar, clasificar y predecir.
   procedimientos, para aplicarlos en
   situaciones diversas.                       6.2. Analizar y aplicar conexiones coherentes entre las         MAB.4.D.2.2.
                                               matemáticas y otras materias realizando un análisis crítico.    MAB.4.D.4.1.
   STEM1, STEM2, CD3, CD5, CC4, CE2, CE3,
   CCEC1.                                      6.3. Valorar la aportación de las matemáticas al progreso       MAB.4.C.4.3.
                                               de la humanidad y su contribución a la superación de los        MAB.4.F.3.2.
                                               retos que demanda la sociedad actual, identificando             MAB.4.F.3.3.
                                               algunas aportaciones hechas desde nuestra comunidad.

   7. Representar, de forma individual y       7.1. Representar matemáticamente la información más             MAB.4.A.3.1.
   colectiva, conceptos, procedimientos,       relevante de un problema, conceptos, procedimientos y           MAB.4.D.5.2.
   información y resultados matemáticos,       resultados matemáticos, usando diferentes herramientas          MAB.4.E.1.3.
   usando diferentes tecnologías, para         visualizando ideas y estructurar procesos matemáticos.
   visualizar ideas y estructurar procesos
   matemáticos.                                7.2. Seleccionar y entre diferentes herramientas, incluidas     MAB.4.E.1.4.
                                               las digitales, y formas de representación pictórica, gráfica,
   STEM3, CD1, CD2, CD5, CE3, CCEC4.           verbal o simbólica, valorando su utilidad para compartir
                                               información.

   8. Comunicar de forma individual y          8.1. Comunicar ideas, procedimientos, conclusiones,             MAB.4.E.3.2.
   colectiva conceptos, procedimientos y       conjeturas y razonamientos matemáticos, utilizando
   argumentos matemáticos, usando              diferentes medios, incluidos los digitales, empleando la
   lenguaje oral, escrito o gráfico,           terminología apropiada con coherencia y claridad.
   utilizando la terminología matemática
   apropiada, para dar significado y           8.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático presente        MAB.4.A.1.2.
   coherencia a las ideas matemáticas.         en la vida cotidiana y en diversos contextos comunicando        MAB.4.A.2.3.
                                               mensajes con contenido matemático con precisión y rigor.        MAB.4.D.5.3.
   CCL1, CCL3, CP1, STEM2, STEM4, CD2,
   CD3, CE3, CCEC3.

   9. Desarrollar destrezas personales,        9.1. Identificar y gestionar las emociones propias y            MAB.4.F.1.1.
   identificando y gestionando emociones,      desarrollar el autoconcepto matemático, generando
   poniendo en práctica estrategias de         expectativas positivas ante nuevos retos matemáticos.
   aceptación del error como parte del
   proceso de aprendizaje y adaptándose        9.2. Mostrar una actitud positiva y perseverante, aceptando     MAB.4.F.1.2.
   ante situaciones de incertidumbre, para     la crítica razonada al hacer frente a las diferentes            MAB.4.F.1.3.
   mejorar la perseverancia en la              situaciones de aprendizaje de las matemáticas.
   consecución de objetivos y el disfrute en
   el aprendizaje de las matemáticas.

   STEM5, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE2,
                                                                                                                                           00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                Secretaría General Técnica


                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                       ANEXO II y III



           BOJA                                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                             Hoja 282 de 540


                                                                                                              página 9727/279
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   CE3.

   10. Desarrollar destrezas sociales,        10.1. Colaborar activamente y construir relaciones              MAB.4.F.2.1.
   reconociendo     y     respetando    las   trabajando con las matemáticas en equipos heterogéneos,         MAB.4.F.2.2.
   emociones y experiencias de los demás,     respetando diferentes opiniones, comunicándose de
   participando activa y reflexivamente en    manera efectiva, pensando de forma crítica y creativa,
   proyectos en equipos heterogéneos con      tomando decisiones y realizando juicios informados.
   roles asignados, para construir una
   identidad positiva como estudiante de      10.2. Gestionar el reparto de tareas en el trabajo en equipo,   MAB.4.F.2.1.
   matemáticas,     para     fomentar    el   aportando valor, favoreciendo la inclusión, la escucha          MAB.4.F.3.1.
   bienestar personal y grupal y para crear   activa, responsabilizándose del rol asignado y de la propia
   relaciones saludables.                     contribución al equipo.

   CCL5, CP3, STEM3, CPSAA1, CPSAA3,
   CC2, CC3.




                                                                 Música

  La cultura y las expresiones artísticas se entienden y sirven como reflejo de las sociedades pasadas y presentes. La
  música, como género artístico, no solo constituye una forma de expresión personal fruto de percepciones
  individuales y colectivas, sino también un lenguaje a través del que reproducir las realidades culturales. Por ello,
  resulta fundamental comprender y valorar el papel que juega la música como una de las artes que conforman el
  patrimonio cultural, así como entender y apreciar su vinculación con las distintas ideas y tradiciones. Andalucía, por
  su particular situación geográfica y su devenir histórico, cuenta con un rico patrimonio musical, destacando el
  Flamenco, considerado Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad por la UNESCO. A través de la materia de
  Música el alumnado aprende a entender y valorar las funciones de la música, así como a comprender y a expresarse a
  través de ella como arte independiente y en su interacción con la danza y las artes escénicas.
  La música contribuye activamente al desarrollo cognitivo, emocional y psicomotor del alumnado. El proceso de
  aprendizaje musical, a partir del análisis de los elementos propios de los lenguajes musicales y la contextualización
  de las producciones musicales, junto con el trabajo de la práctica vocal e instrumental y el movimiento y la danza,
  favorece la mejora de la atención, la percepción, la memoria, la creatividad, la abstracción, la lateralidad, la
  respiración y la posición corporal, así como el desarrollo psicomotriz fino. A ello han de añadirse la mejora de la
  sensibilidad emocional y el control de la gestión de las emociones, la empatía y el respeto a la diversidad cultural,
  que se trabajan a través de la escucha activa, la creación y la interpretación musical.
  Tanto la comprensión como la interiorización y la mímesis de diferentes producciones artísticas son clave para que el
  alumnado recree y proyecte a través de la música su creatividad y sus emociones como medio de expresión
  individual y grupal. Estos procesos le permitirán descubrir la importancia de actitudes de respeto hacia la diversidad,
  así como valorar la perseverancia necesaria para el dominio técnico de la voz, el cuerpo, los instrumentos musicales
  o las herramientas analógicas y digitales ligadas a la música.
  Las competencias específicas se plantean a partir de tres ejes que están íntimamente relacionados: la primera
  competencia específica desarrolla la identidad y la recepción cultural; la segunda y la tercera contribuyen a la
  autoexpresión a través de la creación y de la interpretación; y la cuarta se centra en la producción artística. La
                                                                                                                                          00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 283 de 540


                                                                                                      página 9727/280
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  adquisición de estas cuatro co mpetencias específicas ha de realizarse a partir de un aprendizaje basado en la
  práctica, que permita al alumnado experimentar la música y la danza.
  Por su parte, los saberes básicos se articulan en tres bloques que integran los conocimientos, destrezas y actitudes
  necesarios para el logro de las competencias específicas. Bajo el epígrafe de «Escucha y percepción» se engloban
  aquellos saberes necesarios para desarrollar el concepto de identidad cultural a través del acercamiento al
  patrimonio dancístico y musical como fuente de disfrute y enriquecimiento personal. El bloque «Interpretación,
  improvisación y creación escénica» incluye los saberes que permiten al alumnado expresarse a través de la música,
  aplicando, de forma progresivamente autónoma, distintas técnicas musicales y dancísticas. Y, por último, en el
  bloque referido a «Contextos y culturas» se recogen saberes referidos a diferentes géneros y estilos musicales que
  amplían el horizonte de referencias a otras tradiciones e imaginarios.
  Para mejorar las capacidades del alumnado, se propone el diseño de situaciones de aprendizaje que, planteadas
  desde una perspectiva global, permitan la aplicación de los conocimientos, destrezas y actitudes adquiridos
  previamente, así como el desarrollo y la adquisición de otros nuevos que completen los anteriores. Las situaciones
  de aprendizaje favorecerán la conexión de los aprendizajes de la materia de Música con los de otras materias no solo
  de índole artística, por ejemplo, la relación matemática que subyace en las relaciones rítmicas y estructurales, las
  cualidades físicas del sonido, la relación entre el lenguaje y la música, la simbiosis del texto y el idioma con las
  melodías, la tecnología como base en los avances técnicos de la música, o la necesidad de conocer el contexto
  histórico para entender el porqué de las diferentes expresiones musicales y dancísticas.

  Competencias específicas.

  1. Analizar obras de diferentes épocas y culturas, identificando sus principales rasgos estilísticos y
  estableciendo relaciones con su contexto, para valorar el patrimonio musical y dancístico como fuente de
  disfrute y enriquecimiento personal.
  La adquisición de esta competencia implica aprender a identificar los principales rasgos estilísticos de la música y la
  danza de diferentes épocas y culturas, así como a relacionarlos con las características de su contexto histórico,
  valorando su importancia en las transformaciones sociales de las que estas artes son origen o reflejo.
  Para ello, se analizarán, desde la escucha activa o el visionado activo, obras representativas a las que se accederá en
  directo o a través de reproducciones analógicas o digitales. Resultará también de utilidad el comentario de textos e
  imágenes y la consulta de fuentes bibliográficas o de otro tipo sobre los diversos medios y soportes empleados en el
  registro, la conservación o la difusión de dichas obras. La incorporación de la perspectiva de género en este análisis
  permitirá que el alumnado entienda la imagen y el papel de la mujer en las obras estudiadas, favoreciendo un
  acercamiento que ayude a identificar los mitos, los estereotipos y los roles de género trasmitidos a través de la
  música y la danza.
  La contextualización de las obras hará posible su adecuada valoración como productos de una época y un contexto
  social determinados, a la vez que permitirá la reflexión sobre su evolución y su relación con el presente. Por este
  motivo, además de acudir a los diferentes géneros y estilos musicales que forman parte del canon occidental,
  conviene prestar atención a la música y a la danza de otras culturas, sin olvidar el rico patrimonio musical de
  Andalucía tanto de carácter material como inmaterial, destacando el Flamenco junto con otros géneros de música
  andaluza como son la música tradicional, la copla o el rock andaluz. Además, se tendrá en cuenta la música presente
  y a las que están presentes en el cine, el teatro, la televisión, los videojuegos o las redes sociales, así como a las que
  conforman los imaginarios del alumnado, identificando rasgos e intencionalidades comunes que ayuden a su mejor
  comprensión y valoración. Esta comparación ha de contribuir al desarrollo de una actitud crítica y reflexiva sobre los
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 284 de 540


                                                                                                      página 9727/281
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  diferentes referentes musicales y dancísticos y a enriquecer el repertorio al que los alumnos y alumnas tienen
  acceso, desarrollando así su gusto por estas artes y la percepción de las mismas como fuente de disfrute y
  enriquecimiento personal.
  Asimismo, durante las actividades de recepción activa se fomentará el desarrollo de hábitos saludables de escucha,
  sensibilizando al alumnado sobre los problemas derivados de la polución sonora y del consumo indiscriminado de
  música.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CCL3, CD1, CD2,
  CPSAA3, CC1, CCEC1 y CCEC2.

  2. Explorar las posibilidades expresivas de diferentes técnicas musicales y dancísticas, a través de actividades
  de improvisación, para incorporarlas al repertorio personal de recursos y desarrollar el criterio de selección de
  las técnicas más adecuadas a la intención expresiva.
  El descubrimiento y la exploración de las distintas posibilidades expresivas que ofrecen las técnicas musicales y
  dancísticas permite al alumnado adquirirlas y enriquecer su repertorio personal de recursos, y aprender a
  seleccionar y aplicar las más adecuadas a cada necesidad o intención.
  La improvisación, tanto pautada como libre, constituye un medio idóneo para llevar a cabo esa exploración. En el
  aula, las actividades de improvisación brindan a los alumnos y alumnas la oportunidad de descubrir y aplicar, de
  manera individual o en grupo, diferentes técnicas musicales y dancísticas mediante el empleo de la voz, del cuerpo,
  de instrumentos musicales o de herramientas analógicas o digitales. Asimismo, la improvisación constituye una
  herramienta muy útil para aprender a seleccionar las técnicas que mejor se ajustan a las ideas, sentimientos y
  emociones que se pretenden plasmar en una determinada pieza musical o dancística.
  Por otro lado, la exploración de las posibilidades expresivas a través de la improvisación favorece el
  autoconocimiento, la confianza y la motivación, y contribuye a la mejora de la presencia escénica y de la
  interpretación, así como al fomento del respeto por la diversidad de ideas y opiniones, al enriquecimiento cultural
  entre iguales y a la superación de barreras y estereotipos sociales, culturales o sexistas.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CD2, CPSAA1,
  CPSAA3, CC1, CE3, CCEC3.

  3. Interpretar piezas musicales y dancísticas, gestionando adecuadamente las emociones y empleando
  diversas estrategias y técnicas vocales, corporales o instrumentales, para ampliar las posibilidades de
  expresión personal.
  La interpretación individual o grupal de obras musicales y dancísticas favorece la comprensión de estas propuestas
  y su reconocimiento como parte del patrimonio cultural, así como la ampliación de las posibilidades de expresión
  personal mediante el empleo de las estrategias y técnicas vocales, corporales o instrumentales propias de esos
  lenguajes artísticos.
  La voz, el cuerpo y los instrumentos musicales constituyen, junto a las herramientas tecnológicas, los medios de
  expresión para la interpretación de obras de música y danza ya existentes. No obstante, su ejecución requiere el
  empleo de técnicas y destrezas que deben adquirirse de forma guiada, al mismo tiempo que se descubren y exploran
  sus posibilidades expresivas. En este sentido, resulta fundamental tomar conciencia de la importancia de la
  expresión en la interpretación musical.
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 285 de 540


                                                                                                      página 9727/282
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  La lectura y el análisis de partituras, la audición o el visionado de obras, así como los ensayos en el aula, constituyen
  momentos y espacios para la adquisición de esas destrezas y técnicas de interpretación individual y grupal. La
  interpretación individual permite trabajar aspectos como la concentración, la memorización y la expresión artística
  personal. Por su parte, la interpretación grupal favorece el desarrollo de la capacidad de desempeñar diversas
  funciones o de escuchar a los demás durante la ejecución de las piezas.
  Tanto la asimilación de técnicas de interpretación co mo la ejecución de piezas dentro o fuera del aula hacen
  necesaria la adquisición de otras estrategias y destrezas que ayuden al alumnado a gestionar adecuadamente la
  frustración que puede generar el propio proceso de aprendizaje, así como a mantener la concentración y a superar la
  inseguridad y el miedo escénico durante las actuaciones. Estas estrategias de control y gestión de las emociones
  ayudarán al alumnado a desarrollar su autoestima y le permitirán afrontar con mayor seguridad las situaciones de
  incertidumbre y los retos a los que habrá de enfrentarse.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CD2, CPSAA1,
  CPSAA3, CC1, CE1, CCEC3.

  4. Crear propuestas artístico-musicales, empleando la voz, el cuerpo, instrumentos musicales y herramientas
  tecnológicas, para potenciar la creatividad e identificar oportunidades de desarrollo personal, social,
  académico y profesional.
  La realización de propuestas artístico-musicales, individuales o colaborativas, supone una oportunidad para poner
  en práctica los aprendizajes adquiridos. Estas propuestas pueden ir desde la interpretación o la creación de piezas
  vocales, coreográficas o instrumentales sencillas a la organización de proyectos pluridisciplinares compartidos con
  otras materias.
  El proceso de creación implica seleccionar los elementos del lenguaje musical, las herramientas analógicas o
  digitales, y los medios musicales o dancísticos más adecuados. Se trata de generar discursos coherentes que
  combinen los saberes de modo global y se ajusten a la idea y a la intención del proyecto, así como a las
  características del espacio y del público destinatario. Además, se ha de garantizar el respeto por los derechos de
  autor y la propiedad intelectual.
  La capacidad de formular propuestas colectivas, cuyo resultado sea la creación de productos musicales o
  dancísticos, junto a la participación activa en el diseño y puesta en práctica de los mismos, asumiendo diferentes
  funciones en un contexto colaborativo, contribuye no solo al desarrollo de la creatividad, sino también de la
  capacidad de trabajar en equipo. La participación en estas propuestas grupales permite al alumnado comprender y
  aprender de las experiencias propias, pero también de las experiencias de sus compañeros y compañeras. De igual
  modo, le permite apreciar y respetar las distintas aportaciones y opiniones, valorando el entendimiento mutuo como
  medio para lograr un objetivo común.
  La vivencia y la reflexión sobre las diferentes fases del proceso creativo favorecen que el alumnado descubra e
  identifique las oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional, así como de emprendimiento,
  ligadas a la música y a la danza.

  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, STEM3, CD2, CD3,
  CPSAA3, CC1, CE1, CE3, CCEC3, CCEC4.

  Saberes básicos de primer y segundo curso.
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                Secretaría General Técnica


                                                        Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                      ANEXO II y III



           BOJA                                                           Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                           Hoja 286 de 540


                                                                                                           página 9727/283
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                        PRIMER CURSO                                                SEGUNDO CURSO

   A. Escucha y percepción.                                     A. Escucha y percepción.
   MUS.1.A.1. El silencio, el sonido, el ruido y la escucha     MUS.2.A.1. Obras musicales y dancísticas: análisis,
   activa. Sensibilidad ante la polución sonora y la creación   descripción y valoración de sus características básicas.
   de ambientes saludables de escucha.                          Géneros de la música y la danza.
   MUS.1.A.2. Obras musicales y dancísticas: análisis,          MUS.2.A.2. Compositores y compositoras, artistas e
   descripción y valoración de sus características básicas.     intérpretes internacionales, nacionales, regionales y
   Géneros de la música y la danza.                             locales.
   MUS.1.A.3. Voces e instrumentos: clasificación general de    MUS.2.A.3. Conciertos, actuaciones musicales y otras
   los instrumentos por familias y características.             manifestaciones artístico-musicales, en vivo y registradas.
   Agrupaciones.                                                MUS.2.A.4. Mitos, estereotipos y roles de género
   MUS.1.A.4. Compositores y compositoras, artistas e           trasmitidos a través de la música y la danza.
   intérpretes internacionales, nacionales, regionales y        MUS.2.A.5. Estrategias de búsqueda, selección y
   locales.                                                     reelaboración de información fiable, pertinente y de
   MUS.1.A.5. Mitos, estereotipos y roles de género             calidad.
   trasmitidos a través de la música y la danza.                MUS.2.A.6. Normas de comportamiento básicas en la
   MUS.1.A.6. Herramientas digitales para la recepción          recepción percepción musical: respeto y valoración.
   percepción musical.
   MUS.1.A.7. Normas de comportamiento básicas en la            B. Interpretación, improvisación y creación escénica.
   recepción percepción musical: respeto y valoración.          MUS.2.B.1. La partitura: identificación y aplicación de
                                                                grafías, lectura y escritura musical.
   B. Interpretación, improvisación y creación escénica.        MUS.2.B.2. Elementos básicos del lenguaje musical:
   MUS.1.B.1. La partitura: identificación y aplicación de      parámetros del sonido, intervalos y tipos de compases.
   grafías, lectura y escritura musical.                        Tonalidad: escalas musicales, la armadura y acordes
   MUS.1.B.2. Elementos básicos del lenguaje musical:           básicos. Texturas. Formas musicales a lo largo de los
   parámetros del sonido, intervalos y tipos de compases.       periodos históricos y en la actualidad.
   Tonalidad: escalas musicales, la armadura y acordes          MUS.2.B.3. Principales géneros musicales y escénicos del
   básicos. Texturas. Formas musicales a lo largo de los        patrimonio cultural.
   periodos históricos y en la actualidad.                      MUS.2.B.4. Repertorio vocal, instrumental o corporal
   MUS.1.B.3. Principales géneros musicales y escénicos del     individual o grupal de distintos tipos de música del
   patrimonio cultural.                                         patrimonio musical propio y de otras culturas.
   MUS.1.B.4. Repertorio vocal, instrumental o corporal         MUS.2.B.5. Técnicas básicas para la interpretación:
   individual o grupal de distintos tipos de música del         técnicas vocales, instrumentales y corporales, técnicas de
   patrimonio musical propio y de otras culturas.               estudio y de control y gestión de emociones.
   MUS.1.B.5. Técnicas básicas para la interpretación:          MUS.2.B.6. Técnicas de improvisación guiada y libre.
   técnicas vocales, instrumentales y corporales, técnicas de   MUS.2.B.7. Proyectos musicales y audiovisuales: empleo
   estudio y de control y gestión de emociones.                 de la voz, el cuerpo, los instrumentos musicales, los
   MUS.1.B.6. Técnicas de improvisación guiada y libre.         medios y las aplicaciones tecnológicas.
   MUS.1.B.7. Proyectos musicales y audiovisuales: empleo       MUS.2.B.8. La propiedad intelectual y cultural:
   de la voz, el cuerpo, los instrumentos musicales, los        planteamientos éticos y responsables. Hábitos de
   medios y las aplicaciones tecnológicas.                      consumo musical responsable.
   MUS.1.B.8. La propiedad intelectual y cultural:              MUS.2.B.9. Herramientas digitales para la creación
   planteamientos éticos y responsables. Hábitos de             musical. Secuenciadores y editores de partituras.
   consumo musical responsable.                                 MUS.2.B.10. Normas de comportamiento y participación
   MUS.1.B.9. Herramientas digitales para la creación           en actividades musicales.
   musical. Secuenciadores y editores de partituras.
   MUS.1.B.10. Normas de comportamiento y participación         C. Contextos y culturas.
   en actividades musicales.                                    MUS.2.C.1. Historia de la música y de la danza occidental:
                                                                                                                                         00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                     https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica


                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                               Hoja 287 de 540


                                                                                                                 página 9727/284
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                                                  periodos, características, géneros, voces, instrumentos y
   C. Contextos y culturas.                                       agrupaciones.
   MUS.1.C.1. Las músicas tradicionales en España y su            MUS.2.C.2. La música tradicional en Andalucía: el
   diversidad cultural: Instrumentos, canciones, danzas y         Flamenco. Cante, baile y toque.
   bailes.                                                        MUS.2.C.3.      Músicas      populares,     urbanas     y
   MUS.1.C.2. La música tradicional en Andalucía: El              contemporáneas.
   Flamenco. Cante, baile y toque.                                MUS.2.C.4. El sonido y la música en los medios
   MUS.1.C.3. Tradiciones musicales y dancísticas de otras        audiovisuales y las tecnologías digitales.
   culturas del mundo.
   MUS.1.C.4. El sonido y la música en los medios
   audiovisuales y las tecnologías digitales.



                                                            Música


                                                  Primer curso                                  Segundo curso

    Competencias específicas
                                                                     Saberes                                        Saberes
                                   Criterios de evaluación                         Criterios de evaluación
                                                                     básicos                                        básicos

   1. Analizar obras de           1.1.     Iniciarse   en    la   MUS.1.A.1.      1.1.      Identificar    los    MUS.2.A.1.
   diferentes      épocas     y   identificación      de    los   MUS.1.A.3.      principales           rasgos    MUS.2.A.4.
   culturas, identificando sus    principales            rasgos   MUS.1.A.6.      estilísticos    de     obras    MUS.2.A.5.
   principales           rasgos   estilísticos     de     obras   MUS.1.A.7.      musicales y dancísticas         MUS.2.C.1.
   estilísticos y estableciendo   musicales y dancísticas de      MUS.1.C.1.      de diferentes épocas y
   relaciones con su contexto,    diferentes       épocas     y   MUS.1.C.4.      culturas,     evidenciando
   para valorar el patrimonio     culturas,          mostrando                    una actitud de apertura,
   musical y dancístico como      respeto y disfrute en la                        interés y respeto en la
   fuente de disfrute y           escucha o el visio nado de                      escucha o el visionado de
   enriquecimiento personal.      las mismas.                                     las mismas.

   CCL2, CCL3, CP3, CD1, CD2,     1.2. Analizar, con actitud      MUS.1.A.2.      1.2. Explicar, con actitud      MUS.2.A.3.
   CPSAA3, CC1, CCEC1 y           abierta y respetuosa, las       MUS.1.A.4.      abierta y respetuosa, las       MUS.2.A.4.
   CCEC2.                         funciones desempeñadas          MUS.1.C.1.      funciones desempeñadas          MUS.2.A.6.
                                  por           determinadas      MUS.1.C.2.      por          determinadas       MUS.2.C.2.
                                  producciones musicales y        MUS.1.C.4.      producciones musicales y        MUS.2.C.3.
                                  dancísticas, identificando                      dancísticas,                    MUS.2.C.4.
                                  las              principales                    relacionándolas con las
                                  características    de     su                    principales características
                                  contexto histórico, social y                    de su contexto histórico,
                                  cultural.                                       social y cultural.

                                  1.3.       Reconocer      y     MUS.1.A.2.      1.3.          Establecer        MUS.2.A.2.
                                  determinar la época o           MUS.1.A.4.      conexiones         entre        MUS.2.A.3.
                                  cultura a la que pertenecen     MUS.1.A.5       manifestaciones                 MUS.2.A.4.
                                  distintas manifestaciones       MUS.1.C.1.      musicales y dancísticas         MUS.2.C.1.
                                  musicales y dancísticas,        MUS.1.C.2.      de diferentes épocas y          MUS.2.C.2.
                                                                                                                                            00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                  SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                  Secretaría General Técnica


                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                       ANEXO II y III



           BOJA                                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                            Hoja 288 de 540


                                                                                                              página 9727/285
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                   valorando su influencia        MUS.1.C.3.    culturas, valorando su         MUS.2.C.3.
                                   sobre la música y la danza                   influencia   sobre   la
                                   actuales.                                    música y la danza
                                                                                actuales.

   2. Explorar las posibilidades   2.1.      Explorar       las   MUS.1.B.1.    2.1.     Participar,   con     MUS.2.B.1.
   expresivas de diferentes        posibilidades que tienen       MUS.1.B.2.    iniciativa, confianza y        MUS.2.B.2.
   técnicas      musicales     y   las técnicas musicales y       MUS.1.B.6.    creatividad,       en    la    MUS.2.B.6.
   dancísticas, a través de        dancísticas    básicas,    a   MUS.1.B.10.   exploración de técnicas        MUS.2.B.10.
   actividades                de   través de actividades de                     musicales y dancísticas
   improvisación,           para   improvisación      pautada,                  básicas, por medio de
   incorporarlas al repertorio     individuales o grupales, en                  improvisaciones
   personal de recursos y          las que se empleen la voz,                   pautadas, individuales o
   desarrollar el criterio de      el cuerpo e instrumentos                     grupales, en las que se
   selección de las técnicas       musicales.                                   empleen la voz, el
   más adecuadas a la                                                           cuerpo,       instrumentos
   intención expresiva.                                                         musicales o herramientas
                                                                                tecnológicas.
   CCL1,    CD2,      CPSAA1,
   CPSAA3, CC1, CE3, CCEC3.        2.2.    Iniciarse  en    la    MUS.1.B.6.    2.2.    Expresar   ideas,      MUS.2.B.6.
                                   realización de actividades     MUS.1.B.7.    sentimientos             y     MUS.2.B.7.
                                   pautadas                de     MUS.1.B.10.   emociones en actividades       MUS.2.B.10.
                                   improvisación,                               pautadas                de
                                   incorporando las técnicas                    improvisación,
                                   más       adecuadas      al                  seleccionando          las
                                   repertorio personal de                       técnicas más adecuadas
                                   recursos.                                    de    entre    las    que
                                                                                conforman el repertorio
                                                                                personal de recursos.

   3.     Interpretar     piezas   3.1.Iniciarse en la lectura    MUS.1.B.1.    3.1.    Leer     partituras    MUS.2.B.1.
   musicales y dancísticas,        de partituras sencillas,       MUS.1.B.2.    sencillas, identificando       MUS.2.B.2.
   gestionando                     identificando de forma                       de forma guiada los
   adecuadamente             las   guiada los elementos                         elementos básicos del
   emociones y empleando           básicos      del   lenguaje                  lenguaje musical, con o
   diversas     estrategias    y   musical, con apoyo de la                     sin apoyo de la audición.
   técnicas vocales, corporales    audición.
 o      instrumentales, para
   ampliar las posibilidades de    3.2. Emplear técnicas muy      MUS.1.B.4.    3.2. Emplear técnicas          MUS.2.B.5.
   expresión personal.             sencillas de interpretación    MUS.1.B.5.    básicas de interpretación      MUS.2.B.10.
                                   vocal,      corporal      o    MUS.1.B.10.   vocal,      corporal    o
   CCL1,    CD2,      CPSAA1,      instrumental, valorando los                  instrumental, aplicando
   CPSAA3, CC1, CE1, CCEC3.        ensayos como espacios de                     estrategias            de
                                   escucha y aprendizaje.                       memorización            y
                                                                                valorando los ensayos
                                                                                como      espacios     de
                                                                                escucha y aprendizaje.

                                   3.3. Interpretar, partiendo    MUS.1.B.3.    3.3.    Interpretar    con     MUS.2.B.3.
                                                                                                                                         00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                     https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                    SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                    Secretaría General Técnica


                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                          ANEXO II y III



           BOJA                                                               Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                                   Hoja 289 de 540


                                                                                                                    página 9727/286
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                   de pautas previamente            MUS.1.B.4.       corrección         piezas       MUS.2.B.4.
                                   establecidas,        piezas      MUS.1.B.5.       musicales y dancísticas         MUS.2.B.5.
                                   musicales y dancísticas                           sencillas, individuales y
                                   sencillas, individuales y                         grupales, dentro y fuera
                                   grupales, dentro y fuera del                      del aula, gestionando de
                                   aula,     gestionado     sus                      forma guiada la ansiedad
                                   emociones, y demostrando                          y el miedo escénico, y
                                   una actitud de superación                         manteniend
                                                                                              o              la
                                   y mejora.                                         concentración.

   4.      Crear    propuestas     4.1. Desarrollar, de manera      MUS.1.A.6.       4.1.      Planificar     y      MUS.2.B.7.
   artístico-musicales,            guiada,           propuestas     MUS.1.B.7.       desarrollar,           con      MUS.2.B.8.
   empleando la voz, el            artísticos-musicales, tanto      MUS.1.B.8.       creatividad, propuestas         MUS.2.B.9.
   cuerpo,        instrumentos     individuales           como      MUS.1.B.9.       artístico-musicales, tanto      MUS.2.C.4.
   musicales y herramientas        colaborativas, empleando         MUS.1.C.4.       individuales         como
   tecnológicas,          para     la     voz,    el    cuerpo,                      colaborativas, empleando
   potenciar la creatividad e      instrumentos musicales y                          medios       musicales   y
   identificar oportunidades       dancísticos,    así    como                       dancísticos, así como
   de desarrollo personal,         herramientas tecnológicas.                        herramientas analógicas
   social,     académico     y                                                       y digitales.
   profesional.
                                   4.2. Participar activamente      MUS.1.B.5.       4.2.             Participar     MUS.2.B.5.
   CCL1, STEM3, CD2, CD3,          en    la     ejecución      de   MUS.1.B.7.       activamente       en      la    MUS.2.B.7.
   CPSAA3, CC1, CE1, CE3,          propuestas          artístico-                    planificación y en la           MUS.2.B.9.
   CCEC3, CCEC4.                   musicales colaborativas,                          ejecución de propuestas
                                   valorando las aportaciones                        artístico-musicales
                                   del resto de integrantes del                      colaborativas, valorando
                                   grupo     y descubriendo                          las aportaciones del resto
                                   oportunidades               de                    de integrantes del grupo
                                   desarrollo personal, social                       y            descubriendo
                                   y académico.                                      oportunidades            de
                                                                                     desarrollo       personal,
                                                                                     social,    académico       y
                                                                                     profesional.



  Saberes básicos de cuarto curso.
   A. Escucha y percepción.
   MUS.4.A.1. El silencio, el sonido, el ruido y la escucha activa. Sensibilización y actitud crítica ante la polución sonora y el
   consumo indiscriminado de música.
   MUS.4.A.2. Obras musicales y dancísticas: análisis descriptivo de sus características más relevantes. Géneros musicales
   y dancísticos.
   MUS.4.A.3. Voces e instrumentos. Evolución y agrupaciones. Relevancia en las distintas etapas.
   MUS.4.A.4. Compositores y compositoras, artistas e intérpretes internacionales, nacionales, regionales y locales.
   MUS.4.A.5. Conciertos, actuaciones musicales y manifestaciones artístico-musicales en vivo y registradas.
   MUS.4.A.6. Mitos, estereotipos y roles de género trasmitidos a través de la música y la danza.
   MUS.4.A.7. Herramientas digitales para la recepción percepción musical.
                                                                                                                                                00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                           https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                Secretaría General Técnica


                                                        Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                      ANEXO II y III



           BOJA                                                           Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                              Hoja 290 de 540


                                                                                                           página 9727/287
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




   MUS.4.A.8. Estrategias de búsqueda, selección y reelaboración de información fiable, pertinente y de calidad.
   MUS.4.A.9. Actitud de respeto y valoración en la recepción percepción musical.

   B. Interpretación, improvisación y creación escénica.
   MUS.4.B.1. La partitura: lectura y escritura musical.
   MUS.4.B.2. Elementos del lenguaje musical. Tonalidad: modulación, funciones armónicas, progresiones armónicas.
   Formas musicales complejas.
   MUS.4.B.3. Repertorio vocal, instrumental o corporal individual o grupal de distintos tipos de música del patrimonio
   musical histórico, actual y de otras culturas.
   MUS.4.B.4. Técnicas para la interpretación: técnicas vocales, instrumentales y corporales, técnicas de estudio y de
   control y gestión de emociones.
   MUS.4.B.5. Técnicas de improvisación guiada y libre: melódicas y ritmos vocales, instrumentales o corporales.
   MUS.4.B.6. Planificación y ejecución de proyectos musicales y audiovisuales: empleo de la voz, el cuerpo, los
   instrumentos musicales, los medios y las aplicaciones tecnológicas.
   MUS.4.B.7. Valores y hábitos de consumo responsable en las plataformas digitales y las redes sociales musicales.
   MUS.4.B.8. Recursos para la creación de productos musicales y audiovisuales. Herramientas digitales para la creación
   musical. Secuenciadores, editores de partituras y aplicaciones informáticas.
   MUS.4.B.9. Actitudes de respeto y colaboración en la participación activa en actividades musicales.

   C. Contextos y culturas.
   MUS.4.C.1. Historia de la música y la danza en España: periodos, características, géneros, voces, instrumentos y
   agrupaciones.
   MUS.4.C.2. Tradiciones musicales y dancísticas de otras culturas del mundo: funciones, pervivencia e influencias en
   otros estilos musicales.
   MUS.4.C.3. Músicas populares, urbanas y contemporáneas. La música popular urbana en Andalucía desde los años 50
   hasta la actualidad.
   MUS.4.C.4. El sonido y la música en los medios audiovisuales y las tecnologías digitales. La música al servicio de otras
   artes y lenguajes.
   MUS.4.C.5. STEAM aplicadas a la música: realidad aumentada, realidad virtual, impresión en 3D, robótica,
   programación y pensamiento computacional.
   MUS.4.C.6. Origen y evolución del Flamenco: etapas, palos más representativos, estilos y principales artistas del cante,
   baile y toque.



                                                    Música cuarto curso

                                                                                                                    Saberes
         Competencias específicas                                Criterios de evaluación
                                                                                                                    básicos

   1. Analizar obras de diferentes épocas   1.1. Analizar obras musicales y dancísticas de diferentes épocas       MUS.4.A.2.
   y     culturas,    identificando   sus   y culturas, identificando sus rasgos estilísticos, explicando su       MUS.4.A.3.
   principales rasgos estilísticos y        relación con el contexto y evidenciando una actitud de apertura,       MUS.4.A.4.
   estableciendo relaciones con su          interés y respeto en la escucha o el visionado de las mismas.          MUS.4.A.9.
   contexto, para valorar el patrimonio                                                                            MUS.4.C.1.
   musical y dancístico como fuente de                                                                             MUS.4.C.2.
   disfrute y enriquecimiento personal.                                                                            MUS.4.C.3.

   CCL2, CCL3, CP3, CD1, CD2, CPSAA3,       1.2. Valorar críticamente los hábitos, los gustos y los referentes     MUS.4.A.1.
   CC1, CCEC1 y CCEC2.                      musicales y dancísticos de diferentes épocas y culturas,               MUS.4.A.5.
                                                                                                                                           00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                     https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                                 SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                                 Secretaría General Técnica


                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                        ANEXO II y III



           BOJA                                                            Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                             Hoja 291 de 540


                                                                                                            página 9727/288
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




                                              reflexionando sobre su evolución y sobre su relación con los del    MUS.4.A.6.
                                              presente.                                                           MUS.4.A.7.
                                                                                                                  MUS.4.B.7.
                                                                                                                  MUS.4.C.4.
                                                                                                                  MUS.4.C.6.

   2. Explorar las posibilidades expresivas   2.1. Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la     MUS.4.B.5.
   de diferentes técnicas musicales y         exploración de técnicas musicales y dancísticas de mayor            MUS.4.B.9.
   dancísticas, a través de actividades de    complejidad, por medio de improvisaciones libres y pautadas,
   improvisación, para incorporarlas al       individuales o grupales, en las que se empleen la voz, el cuerpo,
   repertorio personal de recursos y          instrumentos musicales o herramientas tecnológicas.
   desarrollar el criterio de selección de
   las técnicas más adecuadas a la            2.2. Elaborar piezas musicales o dancísticas estructuradas, a       MUS.4.B.4.
   intención expresiva.                       partir de actividades de improvisación, seleccionando las
                                              técnicas del repertorio personal de recursos más adecuadas a la
   CCL1, CD2, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CE3,       intención expresiva.
   CCEC3.

   3. Interpretar piezas musicales y          3.1. Leer partituras sencillas, identificando los elementos         MUS.4.B.1.
   dancísticas,              gestionando      básicos del lenguaje musical y analizando de forma guiada las       MUS.4.B.2.
   adecuadamente las emociones y              estructuras de las piezas, con o sin apoyo de la audición.          MUS.4.B.3.
   empleando diversas estrategias y
   técnicas     vocales,  corporales    o     3.2. Emplear diferentes técnicas de interpretación vocal,           MUS.4.B.4.
   instrumentales, para ampliar las           corporal o instrumental, aplicando estrategias de memorización      MUS.4.B.9.
   posibilidades de expresión personal.       y valorando los ensayos como espacios de escucha y
                                              aprendizaje.
   CCL1, CD2, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CE1,
   CCEC3.                                     3.3. Interpretar con corrección y expresividad piezas musicales y   MUS.4.B.3.
                                              dancísticas, individuales y grupales, dentro y fuera del aula,      MUS.4.B.6.
                                              gestionando la ansiedad y el miedo escénico, y manteniendo la       MUS.4.B.9.
                                              concentración.

   4.    Crear   propuestas      artístico-   4.1. Planificar y desarrollar, con creatividad, propuestas          MUS.4.A.8.
   musicales, empleando la voz, el            artístico-musicales, tanto individuales como colaborativas,         MUS.4.B.6.
   cuerpo, instrumentos musicales y           seleccionando, de entre los disponibles, los medios musicales y     MUS.4.B.8.
   herramientas     tecnológicas,     para    dancísticos más oportunos, así como las herramientas                MUS.4.C.5.
   potenciar la creatividad e identificar     analógicas o digitales más adecuadas.
   oportunidades de desarrollo personal,
   social, académico y profesional.           4.2. Participar activamente en la planificación y en la ejecución   MUS.4.B.6.
                                              de propuestas artístico-musicales colaborativas, asumiendo          MUS.4.B.9.
   CCL1, STEM3, CD2, CD3, CPSAA3, CC1,        diferentes funciones, valorando las aportaciones del resto de
   CE1, CE3, CCEC3, CCEC4.                    integrantes del grupo e identificando diversas oportunidades de
                                              desarrollo personal, social, académico y profesional, así como
                                              de emprendimiento.



                                                                Tecnología
                                                                                                                                           00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                            SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA
                                                            Secretaría General Técnica


                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                                  ANEXO II y III



           BOJA                                                       Número 104 - Viernes, 2 de junio de 2023
   CONSEJERÍA, ENTIDAD, EMPRESA: CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO Y FORMACIÓN PROFESIONAL                     Hoja 292 de 540


                                                                                                      página 9727/289
   ORGANISMO: DIRECCIÓN GENERAL DE ORDENACIÓN, INCLUSIÓN, PARTICIPACIÓN Y EVALUACIÓN EDUCATIVA




  La materia de Tecnología contribuye a dar respuesta a las necesidades de la ciudadanía digital ante los desafíos y
  retos tecnológicos que plantea la sociedad actual. Así, esta materia servirá de base no solo para comprender la
  evolución social, sino también para poder actuar con criterios técnicos, científicos y éticos en el ejercicio de una
  ciudadanía responsable y activa, utilizando la generación del conocimiento como motor de desarrollo y fomentando
  la participación del alumnado en igualdad, con una visión integral de la disciplina y resaltando su aspecto social.
  En esta materia se abordan aspectos relacionados con la influencia del desarrollo tecnológico y de la automatización
  y robotización tanto en la organización del trabajo como en otros ámbitos de la sociedad. Asimismo, la sostenibilidad
  está muy ligada a los procesos de fabricación, a la correcta selección de materiales y técnicas de manipulación y a los
  sistemas de control que permiten optimizar los recursos. La accesibilidad es también un componente necesario del
  proceso tecnológico, pues quien diseña ha de tener en cuenta las diferentes necesidades, contemplando la
  diversidad y favoreciendo así la inclusión efectiva de todas las personas en una sociedad moderna y plural.
  Las competencias específicas están relacionadas con algunos de los elementos esenciales que conforman esta
  materia y que determinan el proceso de enseñanza-aprendizaje de la misma. La naturaleza transversal propia de la
  tecnología; el impulso de la colaboración y el trabajo en equipo; el pensamiento computacional y sus implicaciones
  en la automatización y en la conexión de dispositivos a Internet; así como el fomento de actitudes como la
  creatividad, la perseverancia, la responsabilidad en el desarrollo tecnológico sostenible o el emprendimiento,
  incorporando las tecnologías digitales son algunos de ellos.
  La materia se organiza en cuatro bloques de saberes básicos interrelacionados: «Proceso de resolución de
  problemas», «Operadores tecnológicos», «Pensamiento computacional, automatización y robótica» y «Tecnología
  sostenible».
  La puesta en práctica del bloque «Proceso de resolución de problemas», mediante estrategias y metodologías para
  un aprendizaje basado en el desarrollo de proyectos, incorpora técnicas actuales adaptadas del mundo empresarial
  e industrial en consonancia con las tendencias educativas de otros países. Si bien se da una gran importancia a las
  fases de investigación, ideación, diseño y fabricación, también se incluye un adecuado tratamiento de la fase de
  presentación y comunicación de resultados, como un aspecto clave para la difusión de los trabajos realizados. El
  bloque «Operadores tecnológicos», aplicado a proyectos, ofrece una visión sobre los elementos mecánicos y
  electrónicos que permiten resolver problemas mediante técnicas de control digital en situaciones reales. El bloque
  «Pensamiento computacional, automatización y robótica» establece las bases no solamente para entender, sino
  también para saber diseñar e implementar sistemas de control programado, así como programar ordenadores o
  dispositivos móviles. La incorporación de módulos de inteligencia artificial y técnicas de ingeniería de datos ofrecen
  aquí un valor añadido. En esta misma línea, la integración de telecomunicaciones en los sistemas de control abre la
  puerta al internet de las cosas, permitiendo su uso en aplicaciones prácticas y pudiendo dar respuesta a las
  necesidades personales o colectivas. Por último, el bloque «Tecnología sostenible» aborda el conocimiento y
  aplicación de criterios de sostenibilidad en el uso de materiales, el diseño de procesos y en cuestiones energéticas,
  reconociendo la importancia de la diversidad personal, social y cultural e incidiendo sobre temas como las
  comunidades abiertas de aprendizaje y los servicios a la comunidad con un compromiso activo tanto en el ámbito
  local como en el global.
  Para el desarrollo de esta materia se ha de propiciar un entorno para que el alumnado tenga la oportunidad de lle -
  var a cabo ciertas tareas mientras explora, descubre, experimenta, aplica y reflexiona sobre lo que hace. La propues-
  ta de situaciones de aprendizaje desarrolladas en un taller o laboratorio de fabricación, entendido como un espacio
  para materializar los proyectos interdisciplinares con un enfoque competencial y práctico que permita incorporar
  técnicas de trabajo, prototipado rápido y fabricación offline con sistemas de impresión en tres dimensiones y otras
                                                                                                                                      00284752




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
